EINFACH – ABER nur drei Kapitel

;Die Geschichte Ungarns - 7. - Landnahme und Migration: Wer waren die Magyaren wirklich?

;DIE GESCHICHTE UNGARNS

;Frühmittelalter und Ethnogenese

== - 1 - Landnahme und Migration: Wer waren die Magyaren wirklich? ==

Leer

==== MITTELSTUFE - 2 - Die ethnische Identität der Magyaren: Nomaden, Krieger, Europäer ====

:1. Die Frage, wer die Magyaren zur Zeit der Landnahme um 895 nach Christus eigentlich waren, ist nicht leicht zu beantworten.
:2. Forschende nutzen dafür verschiedene Quellen: Ausgrabungen, Sprachforschung, alte Texte und heute auch genetische Untersuchungen.
:3. Der Name „Magyaren“ bezeichnet nicht nur ein Volk, sondern auch einen Bund von Stämmen, die gemeinsam handelten und kämpften.
:4. Dieser Stammesbund war zur Zeit der Landnahme wahrscheinlich nicht einheitlich, sondern bestand aus Gruppen mit unterschiedlicher Herkunft.
:5. Das Wort „magyar“ war die Eigenbezeichnung der Magyaren und geht vermutlich auf ein altes finnougrisches Wort zurück.
:6. Dieses alte Wort bedeutete wahrscheinlich etwa „Mensch“ oder „Mann des Stammes“.
:7. Ähnliche Spuren dieses Wortes findet man auch bei den Mansen, einem Volk, das heute in Westsibirien lebt.
:8. Der deutsche Name „Ungar“ und die lateinische Form „Hungarus“ haben dagegen wahrscheinlich eine andere Herkunft.
:9. Sie werden oft mit der türkischen Bezeichnung „On-Ogur“ verbunden, die ungefähr „Zehn Pfeile“ oder „Zehn Stämme“ bedeutet.
:10. Schon die verschiedenen Namen zeigen, dass die Identität der Magyaren aus mehreren Einflüssen bestand.
:11. Ihre Sprache gehörte klar zur finnougrischen Gruppe innerhalb der uralischen Sprachfamilie.
:12. Trotzdem enthält das Ungarische viele alte türkische Lehnwörter.
:13. Das zeigt, dass die Magyaren über lange Zeit engen Kontakt mit türkischsprachigen Steppenvölkern hatten.
:14. Beispiele dafür sind Wörter wie „búza“ für Weizen, „alma“ für Apfel, „bor“ für Wein und „ökör“ für Ochse.
:15. Solche Wörter weisen darauf hin, dass die Magyaren während ihrer Wanderungen neue Kenntnisse über Landwirtschaft und Viehhaltung übernahmen.
:16. Die Magyaren behielten also ihren finnougrischen Sprachkern, nahmen aber viele kulturelle Einflüsse aus der eurasischen Steppe auf.
:17. Byzantinische Quellen beschreiben die Magyaren als Reitervolk.
:18. Besonders wichtig ist dabei das Werk „De administrando imperio“ des Kaisers Konstantin VII. aus dem 10. Jahrhundert.
:19. Darin werden die Magyaren ähnlich dargestellt wie andere Steppenvölker, zum Beispiel die Petschenegen und die Khazaren.
:20. Konstantin berichtet außerdem, dass die Magyaren ursprünglich in sieben Stämmen organisiert waren.
:21. Später schlossen sich ihnen drei kabarische Stämme türkischer Herkunft an.
:22. Dadurch bestand der Stammesverband zur Zeit der Landnahme aus insgesamt zehn größeren Gruppen.
:23. Diese Zahl passt auffällig gut zur Bedeutung des Namens „On-Ogur“. Das zeigt: Die Nachbarn der Magyaren nahmen offenbar wahr, dass dieses Volk aus mehreren verbundenen Gruppen bestand.
:24. Die Magyaren waren also nicht von Anfang an ein einheitliches Volk. Ihre Identität entstand über lange Zeit, als sich finnougrische Gruppen mit turksprachigen, iranischen und vielleicht auch slawischen Gruppen vermischten.
:25. Schon vor der Landnahme lebten die Magyaren eine Zeit lang in Gebieten, die Levedien und Etelköz genannt werden. Dort hatten sie engen Kontakt zum Reich der Khazaren.
:26. Die Khazaren waren ein mächtiges Steppenvolk mit turksprachigen Eliten. Nach byzantinischen Quellen standen die Magyaren mehrere Jahrzehnte unter ihrem Einfluss.
:27. Später lösten sich die Magyaren allmählich von den Khazaren. Wichtig war dabei auch der Anschluss der Kabaren, die nach einem Aufstand gegen die Khazaren zu den Magyaren kamen.
:28. Die Kabaren stärkten die Magyaren militärisch. Außerdem brachten sie türkische sprachliche und kulturelle Einflüsse mit, die man zum Beispiel in Namen und in der Sachkultur erkennen kann.
:29. Deshalb nannten byzantinische Autoren die Magyaren oft „Turken“ oder „Túrkoi“. Damit meinten sie aber eher ihre steppenartige Lebensweise und nicht ihre eigentliche Sprache.
:30. Auch arabische Geographen und Reisende des 9. und 10. Jahrhunderts, zum Beispiel Ibn Rusta oder Gardīzī, beschrieben die Magyaren als ein Volk mit türkisch geprägter Lebensart.
:31. Nach diesen Berichten lebten die Magyaren in Filzzelten, hielten große Pferdeherden und führten häufig Beutezüge gegen Nachbarn durch.
:32. Trotzdem waren die Magyaren keine einfache Kopie anderer Steppenvölker wie der Khazaren oder Petschenegen. Sie behielten ihre eigene Sprache und eine besondere kulturelle Identität.
:33. Die ungarische Sprache gehört zur finnougrischen Sprachfamilie. Viele alte Wörter für Wald, Wasser und Jagd deuten darauf hin, dass die Vorfahren der Magyaren früher in waldreichen Gebieten östlich des Urals lebten.
:34. Die frühe Heimat der Magyaren lag wahrscheinlich zwischen der mittleren Wolga und Westsibirien.
:35. Dort gab es keine offene Steppe, sondern eine Übergangslandschaft aus Wald und Steppe.
:36. Die Menschen lebten vor allem von Jagd, Fischfang und einfacher Viehzucht.
:37. Später wanderten die Vorfahren der Magyaren weiter nach Süden in die ponto-kaspische Steppe.
:38. Dort veränderte sich ihre Lebensweise stark.
:39. Aus ihnen wurde nach und nach ein Volk von Reiternomaden.
:40. Dadurch hatten die Magyaren eine besondere Stellung.
:41. Ihre Sprache gehörte zur finnougrischen Sprachfamilie, aber ihre Lebensweise ähnelte der anderer Steppenvölker.
:42. Genetische Untersuchungen haben gezeigt, dass die Magyaren zur Zeit der Landnahme keine einheitliche Abstammung hatten.
:43. Ihre Bevölkerung war gemischt.
:44. In Gräbern aus dem 10. Jahrhundert in Ungarn fand man Hinweise auf westliche, ostasiatische und sibirische Herkunft.
:45. Besonders bei den führenden Gruppen war der östliche Anteil deutlich erkennbar.
:46. Das passt zu der Vorstellung, dass eine kleinere militärische Führungsschicht aus dem Osten kam.
:47. Diese Gruppe herrschte über eine größere Bevölkerung, die aus verschiedenen Herkunftsgruppen bestand.
:48. In den folgenden Jahrhunderten vermischten sich die Magyaren immer stärker mit der Bevölkerung Pannoniens.
:49. Deshalb ist die heutige ungarische Bevölkerung genetisch vor allem mitteleuropäisch geprägt.
:50. Kleine östliche Spuren sind aber noch nachweisbar.
:51. Die Magyaren der Landnahmezeit waren also kein Volk im modernen Sinn.
:52. Sie waren eher ein politisch-militärischer Verband mit gemeinsamer Sprache und nomadischer Kultur.
:53. Das Gefühl, ein gemeinsames Volk zu sein, wurde durch Mythen, Stammessagen und die Herrschaft der Árpáden gestärkt.
:54. Das Haus Árpád verband die Stämme unter einer gemeinsamen Führung.
:55. Die Árpáden nannten sich nach dem Großfürsten Árpád.
:56. In ihren Erzählungen führten sie ihre Herkunft auf Attila den Hunnen zurück.
:57. Damit stellten sie sich bewusst in die Tradition der alten Steppenvölker.
:58. Historisch lässt sich diese Abstammung von den Hunnen nicht beweisen.
:59. Sie half den Árpáden aber, ihre Herrschaft im Karpatenbecken zu rechtfertigen.
:60. Spätere Chroniken erzählten diese Verbindung ausführlich.
:61. Dazu gehören die Anonymus-Chronik aus dem späten 12. Jahrhundert und das „Chronicon Pictum" aus dem 14. Jahrhundert.
:62. Diese Texte prägten lange das ungarische Geschichtsbild.
:63. Die magyarische Identität entstand also nicht nur aus wirklicher Herkunft.
:64. Sie wurde auch durch Erzählungen, politische Interessen und bewusste Geschichtsbilder geformt.
:65. Ein wichtiger Teil dieser Identität war das Selbstbild als Krieger und Eroberer.
:66. Dieses Selbstbild stammte aus der nomadischen Welt der Steppe.
:67. Krieg und Beutezüge waren für solche Steppenvölker nichts Ungewöhnliches.
:68. Sie gehörten zum gesellschaftlichen Leben und halfen, Macht und Reichtum zu sichern.
:69. Junge Männer lernten schon früh reiten, Bogenschießen und den Kampf zu Pferd.
:70. Dadurch wurde die magyarische Reiterei zu einer sehr starken Streitmacht ihrer Zeit.
:71. Besonders wichtig war der Reflexbogen.
:72. Er bestand aus mehreren Materialien wie Holz, Horn und Sehnen.
:73. Ein geübter Reiter konnte damit auch im Galopp schnell und genau schießen.
:74. Die Magyaren kämpften sehr beweglich.
:75. Sie griffen überraschend an, täuschten Rückzüge vor und beschossen den Gegner aus der Entfernung.
:76. Ähnliche Taktiken hatten schon Skythen, Hunnen und Awaren genutzt.
:77. Durch diese Kampfweise waren die Magyaren nach der Landnahme lange sehr erfolgreich.
:78. Ihre Streifzüge führten bis nach Mitteleuropa, Italien, Frankreich und sogar bis in das heutige Spanien.
:79. Die Beutezüge brachten nicht nur Waren und Reichtum.
:80. Sie stärkten auch den Zusammenhalt der Gruppe, die Macht der Anführer und das Ansehen einzelner Krieger.
:81. Für die Magyaren der frühen Landnahmezeit spielte der Krieg eine wichtige Rolle.
:82. Sie sahen sich selbst stark als Reiter und Krieger, besonders im Unterschied zu ihren sesshaften Nachbarn, die Ackerbau betrieben.
:83. Diese Vorstellung geriet nach den Niederlagen bei Riade im Jahr 933 und auf dem Lechfeld im Jahr 955 in eine schwere Krise.
:84. Die Magyaren mussten erkennen, dass ihre alte Lebensweise nicht mehr sicher in die Zukunft führte.
:85. Gleichzeitig wurden die Magyaren immer sesshafter und kamen stärker mit dem Christentum in Berührung.
:86. Dadurch veränderte sich ihre Identität stark, und viele nomadische Lebensweisen verschwanden nach und nach.
:87. Im 10. und 11. Jahrhundert wurden aus den einstigen Reiternomaden die Bewohner des christlichen Königreichs Ungarn.
:88. Dieser Wandel geschah erstaunlich schnell, ohne dass die ungarische Sprache oder die Erinnerung an die eigene Stammesgeschichte verloren gingen.
:89. Genau darin unterschieden sich die Magyaren von anderen Steppenvölkern wie den Hunnen oder Awaren.
:90. Diese gingen nach ihrer Sesshaftwerdung meist schnell in den umliegenden Völkern auf.
:91. Die Magyaren dagegen wurden dauerhaft Teil Europas.
:92. Zugleich bewahrten sie ihre eigene Sprache und Kultur und wurden zum wichtigsten finnougrischen Volk in Mittelosteuropa.
:93. Dieser Wandel war aber nicht einfach.
:94. Er verlangte große Anpassungen und führte zuerst auch zu Widerstand und inneren Konflikten.
:95. Besonders der Übergang von der alten heidnischen Religion zum Christentum spaltete die Gesellschaft.
:96. Unter Stephan I., der von 997 bis 1038 regierte, kam es deshalb zu mehreren Aufständen.
:97. Die heidnischen Aufstände unter Vata im Jahr 1046 und Janus im Jahr 1061 waren letzte Versuche, die alte Religion und die frühere kriegerisch-nomadische Lebensweise zu verteidigen.
:98. Diese Aufstände scheiterten.
:99. Sie zeigen aber, dass viele Menschen noch stark an der alten Identität festhielten und dass der kulturelle Wandel schwierig war.
:100. Die Identität der frühen Magyaren bestand also aus mehreren Teilen: Sprache, Kultur, sozialer Ordnung und gemeinsamer Vorstellung von der eigenen Herkunft.
:101. Diese Identität veränderte sich im Laufe der Jahrhunderte deutlich.
:102. Wichtige Bestandteile waren die finnougrische Sprache, die alte schamanistische Religion, die Ordnung in Sippen, die Kultur der Reiterkrieger und die Erzählungen über die eigene Herkunft.
:103. Die Religion der vorchristlichen Magyaren ähnelte der Religion anderer Steppenvölker.
:104. Sie kannten einen Himmelsgott namens Isten, und dieses Wort bedeutet im Ungarischen bis heute „Gott".
:105. Daneben glaubten sie an verschiedene Geister, verehrten ihre Ahnen und kannten wichtige Tierzeichen.
:106. Besonders Pferd, Hirsch und Adler hatten eine große symbolische Bedeutung.
:107. Der Schamane, auf Ungarisch „táltos", vermittelte zwischen den Menschen und der geistigen Welt.
:108. Er war Heiler, Seher und religiöser Spezialist.
:109. Diese Religion verband die Magyaren mit vielen östlichen Steppenvölkern.
:110. Gleichzeitig unterschied sie die Magyaren von den christlichen Nachbarvölkern in Mitteleuropa.
:111. Die Sippe, auf Ungarisch „nemzetség", war die wichtigste soziale Einheit der magyarischen Gesellschaft.
:112. Sie beruhte auf der Abstammung von einem gemeinsamen männlichen Vorfahren.
:113. Mehrere Sippen bildeten zusammen einen Stamm, auf Ungarisch „törzs".
:114. Der Anführer eines Stammes stammte meist aus einer besonders angesehenen Sippe und hatte militärische und politische Macht.
:115. Die sieben magyarischen Stämme hießen Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér und Keszi.
:116. Sie waren in einem lockeren Bündnis verbunden und arbeiteten in Friedenszeiten wie auch im Krieg zusammen.
:117. Dazu kamen noch die drei kabarischen Stämme.
:118. Sie hatten sich vom Khazarenreich getrennt und sich den Magyaren angeschlossen.
:119. Die Magyaren bestanden aus einem Bündnis von zehn Stämmen.
:120. An der Spitze dieses Bündnisses standen zwei Führer: der „kende" und der „gyula".
:121. Der „kende" war vor allem ein heiliger oder religiöser Oberherr.
:122. Der „gyula" war dagegen der militärische Anführer.
:123. Diese Aufteilung der Macht kannten auch andere Steppenvölker, besonders die Khazaren.
:124. Später vereinigte Árpád beide Aufgaben in einer Person.
:125. Dadurch wurde die Macht stärker auf einen Herrscher konzentriert.
:126. Diese Entwicklung war wichtig für die Landnahme der Magyaren im Karpatenbecken.
:127. Sie half auch dabei, die neue Herrschaft dort dauerhaft zu sichern.
:128. Die Identität der Magyaren entstand also nicht nur durch Sprache und Kultur.
:129. Auch ihre politische Ordnung und die Führung durch die Árpáden spielten eine wichtige Rolle.
:130. Die Magyaren hatten viele Kontakte zu anderen Völkern der Steppe.
:131. Diese Beziehungen waren nicht immer einfach.
:132. Es gab Bündnisse, Feindschaften, Handel, kulturellen Austausch und Streit um Weidegebiete.
:133. Zu den Khazaren standen die Magyaren zunächst in einem abhängigen Verhältnis.
:134. Später wurde daraus eher ein Bündnis zwischen Partnern.
:135. Schließlich kam es zum Bruch mit den Khazaren, und die Kabaren schlossen sich den Magyaren an.
:136. Die Petschenegen waren ein turksprachiges Steppenvolk und lange Zeit Gegner der Magyaren.
:137. Am Ende trugen sie entscheidend dazu bei, dass die Magyaren nach Westen zogen.
:138. Im Jahr 894 oder 895 griffen die Petschenegen wahrscheinlich zusammen mit den Bulgaren das Gebiet Etelköz an.
:139. Dort lebten damals viele magyarische Familien, während die Krieger an anderer Stelle kämpften.
:140. Durch diesen Angriff mussten die Magyaren über die Karpaten ziehen.
:141. So begann ihre Landnahme im pannonischen Becken.
:142. Diese Wanderung veränderte die ethnische Landkarte Mitteleuropas dauerhaft.
:143. Auch zu den Wolgabulgaren hatten die Magyaren enge Beziehungen.
:144. Die Wolgabulgaren lebten an der mittleren Wolga und waren ebenfalls ein gemischtes Volk mit finnougrischen und türkischen Elementen.
:145. Arabische Quellen bezeichnen sie mehrfach als mit den Magyaren verwandt.
:146. Im dreizehnten Jahrhundert berichtete der Dominikanermönch Julianus von einer Reise in das Wolgagebiet.
:147. Dort traf er Gruppen, die eine den Magyaren sehr ähnliche Sprache sprachen.
:148. Diese Gruppen wurden mit der sogenannten „Magna Hungaria" verbunden, also mit einer alten Heimat der Ungarn im Osten.
:149. Dieser Bericht ist ein wichtiger Hinweis auf die östliche Herkunft der Magyaren.
:150. Er zeigt auch, dass sich ein Teil der Magyaren irgendwann von verwandten Gruppen im Osten getrennt hatte.
:151. Die Magyaren sahen sich daher wohl als Teil eines größeren Herkunftsverbandes.
:152. Mit manchen östlichen Gruppen blieben sie über längere Zeit in Verbindung.
:153. Zur Zeit der Landnahme lebten im Karpatenbecken bereits viele Slawen.
:154. Sie kamen unter magyarische Herrschaft, wurden aber nicht ausgelöscht.
:155. Vielmehr lebten Magyaren und Slawen lange Zeit nebeneinander.
:156. Das erkennt man noch heute an vielen slawischen Lehnwörtern im Ungarischen.
:157. Besonders viele solcher Wörter gibt es in den Bereichen Landwirtschaft, Verwaltung und Religion.
:158. Das ungarische Wort „király" für König stammt zum Beispiel aus dem slawischen „kral".
:159. Auch Wörter wie „kereszt" für Kreuz und „malom" für Mühle zeigen diesen starken Kontakt.
:160. Die magyarische Identität entstand also nicht abgeschottet von anderen Völkern.
:161. Sie entwickelte sich im ständigen Austausch mit Nachbarn und Gegnern.
:162. Eine besonders wichtige Rolle spielte dabei das Kriegertum.
:163. Der Krieger beschützte nicht nur die Gemeinschaft.
:164. Er hatte auch ein sehr hohes Ansehen in der Gesellschaft.
:165. Schon früh war die magyarische Gesellschaft in verschiedene Gruppen gegliedert.
:166. Es gab Adlige, freie Menschen und Unfreie.
:167. Ein freier Mann musste in der Regel reiten und mit Waffen kämpfen können.
:168. Der soziale Rang hing also stark mit der Fähigkeit zum Kampf zusammen.
:169. Der Adel der frühen Magyaren bestand vor allem aus den ältesten Mitgliedern wichtiger Sippen und aus besonders erfolgreichen Kriegern.
:170. Diese Männer gewannen Ansehen, wenn sie im Krieg Beute machten, tapfer kämpften und viele Gefolgsleute um sich sammelten.
:171. Unterhalb der freien Menschen gab es Unfreie, also Menschen ohne eigene Rechte.
:172. Sie waren meist Kriegsgefangene oder gekaufte Sklaven und arbeiteten im Haushalt, bei der Viehzucht oder in einfachen handwerklichen Tätigkeiten.
:173. Der Handel mit Sklaven spielte für die Magyaren in der Steppenzeit eine wichtige wirtschaftliche Rolle.
:174. Auch nach der Landnahme im Karpatenbecken blieb dieser Handel zunächst bedeutsam.
:175. Gefangene Slawen wurden häufig an Händler im Byzantinischen Reich, in der arabischen Welt oder im Westen verkauft.
:176. Durch diesen Handel kamen die Magyaren an Edelmetalle, wertvolle Waren und ausländische Waffen.
:177. Das zeigt, dass sie nicht isoliert lebten, sondern mit großen Handelsräumen der frühmittelalterlichen Welt verbunden waren.
:178. Die kriegerische Lebensweise prägte auch ihre Vorstellungen von Ehre, Rang und sozialem Aufstieg.
:179. Wer als Krieger erfolgreich war, konnte in der Gesellschaft höher angesehen werden.
:180. Auch viele Rituale und Bräuche standen mit Krieg, Pferden und dem Ansehen der Krieger in Verbindung.
:181. Besonders wichtig waren die Pferdebestattungen.
:182. Vornehme Krieger wurden manchmal zusammen mit ihrem Pferd, ihren Waffen und wertvollen Beigaben begraben.
:183. Solche Gräber sind archäologisch vielfach nachgewiesen.
:184. Sie zeigen, wie wichtig der Reiterkrieger für das Selbstbild der magyarischen Gesellschaft war.
:185. Diese Art der Bestattung war nicht nur bei den Magyaren verbreitet.
:186. Ähnliche Bräuche gab es auch bei anderen Steppenvölkern wie den Skythen, Sarmaten, Hunnen und Awaren.
:187. In magyarischen Gräbern fand man Säbel, Bogenfutterale, Sattelbeschläge und Schmuckstücke.
:188. Diese Funde zeigen, dass die Magyaren über gutes handwerkliches Können und einen ausgeprägten Sinn für Formen und Verzierungen verfügten.
:189. Typisch für ihre Kunst waren Pflanzenmotive, Palmetten, geometrische Muster und Darstellungen von Tieren aus der Mythologie.
:190. Dabei verbanden sie Einflüsse aus dem Osten mit eigenen Traditionen.
:191. Die materielle Kultur ist deshalb wichtig, wenn man die Identität der frühen Magyaren verstehen will.
:192. Sie zeigt einerseits ihre Verbindung zur Steppe und andererseits ihre eigene Gestaltungssprache.
:193. Die Viehzucht war die wichtigste wirtschaftliche Grundlage der nomadischen Magyaren.
:194. Besonders die Pferdezucht hatte eine zentrale Bedeutung.
:195. Pferde dienten nicht nur als Transportmittel und im Krieg.
:196. Sie waren auch Zeichen von Reichtum, Rang und Freiheit.
:197. Außerdem spielten sie bei Opfern und in Vorstellungen vom Leben nach dem Tod eine Rolle.
:198. Die Zahl und Qualität der Pferde konnte zeigen, wie angesehen ihr Besitzer war.
:199. Neben Pferden hielten die Magyaren auch Rinder, Schafe, Ziegen und Kamele.
:200. Kamele spielten vor allem in der Zeit vor der Landnahme eine Rolle, als die Magyaren in trockeneren Steppengebieten lebten.
:201. Die Herden wurden zwischen Sommer- und Winterweiden hin und her geführt.
:202. Dieses Leben erforderte genaue Kenntnisse über Landschaft, Wetter und Tierhaltung.
:203. Mit der Landnahme im Karpatenbecken änderten sich die Lebensbedingungen deutlich.
:204. Das pannonische Tiefland bot zwar weiterhin viele Weideflächen.
:205. Zugleich gab es dort aber bessere Möglichkeiten, sesshaft zu werden und Ackerbau zu betreiben.
:206. Der Übergang zu einer sesshaften Lebensweise geschah nicht plötzlich, sondern über mehrere Generationen.
:207. Er hing eng mit der stärkeren politischen Ordnung und der Christianisierung zusammen.
:208. Trotzdem bewahrten die Magyaren lange Erinnerungen an ihre nomadische Vergangenheit.
:209. Solche Erinnerungen zeigten sich in der Sprache, in Bestattungssitten und später auch in literarischen Überlieferungen.
:210. Zum gesellschaftlichen Leben der frühen Magyaren gehörten nicht nur Religion und Bestattung.
:211. Wichtig waren auch Stammesversammlungen, Gerichtsverfahren, Feste und Jagden.
:212. Die Stammesversammlung hieß „gyűlés“.
:213. Dort wurden wichtige Fragen besprochen, etwa Kriegszüge, Bündnisse oder Streitfälle.
:214. Freie Männer konnten dort ihre Meinung äußern und an Entscheidungen mitwirken.
:215. Gerichtsverfahren richteten sich nach alten Gewohnheitsrechten.
:216. Diese Regeln orientierten sich stark an der Sippe, also an der Verwandtschaftsgruppe.
:217. Es gab Formen der Blutrache, aber auch Sühnezahlungen und Eide.
:218. Solche Regeln sollten Streit begrenzen und die Ordnung innerhalb der Gemeinschaft sichern.
:219. Feste hatten bei den Magyaren oft einen religiösen oder politischen Anlass.
:220. Sie fanden zum Beispiel beim Wechsel der Jahreszeiten oder bei wichtigen Ereignissen statt.
:221. Dazu gehörten Opfer, Tänze, Lieder und Wettkämpfe.
:222. Auch die Jagd spielte eine wichtige Rolle.
:223. Besonders die Falknerei galt nicht nur als Mittel zur Ernährung, sondern auch als vornehmer Zeitvertreib der Oberschicht.
:224. Wer gut jagen konnte, zeigte damit Macht, Geschick und Herrschaft über die Natur.
:225. Viele dieser Bräuche verbanden die Magyaren mit anderen Reitervölkern der eurasischen Steppe.
:226. Gleichzeitig unterschieden sie sich dadurch deutlich von den sesshaften und christlichen Völkern Mitteleuropas.
:227. Die Nachbarn der Magyaren sahen sie anfangs meist mit Angst und Ablehnung.
:228. Der Grund dafür waren die Raub- und Kriegszüge des frühen zehnten Jahrhunderts, bei denen ganze Landschaften verwüstet wurden.
:229. In westlichen Quellen werden die Magyaren deshalb oft sehr negativ beschrieben.
:230. Autoren wie Liutprand von Cremona oder Regino von Prüm stellten sie als wilde Heiden dar.
:231. Solche Darstellungen waren aber nicht immer sachlich.
:232. Die Schreiber griffen oft auf ältere Bilder von Hunnen und Awaren zurück, weil sie die neue Bedrohung mit bekannten Vorstellungen erklären wollten.
:233. Trotzdem enthalten diese Quellen wichtige Informationen.
:234. Sie berichten zum Beispiel über die Kampftechnik, die soziale Ordnung und die Lebensweise der Magyaren.
:235. Viele dieser Angaben werden heute durch Archäologie und Sprachwissenschaft ergänzt oder bestätigt.
:236. Mit der Christianisierung änderte sich das Bild der Magyaren langsam.
:237. Besonders unter Stephan I. entstand ein christliches ungarisches Königreich.
:238. Aus den früher gefürchteten Heiden wurden nun christliche Nachbarn und Bündnispartner.
:239. Diese Veränderung half den Magyaren, Teil der christlich geprägten Welt Europas zu werden.
:240. Ob die Magyaren schon vor der Landnahme als „Europäer" bezeichnet werden können, ist schwer zu sagen.
:241. Der Begriff „Europa" hatte damals noch nicht dieselbe Bedeutung wie heute.
:242. Geographisch lebten die Magyaren vor der Landnahme am östlichen Rand des späteren Europas.
:243. Ihr Gebiet lag in der pontischen Steppe nördlich des Schwarzen Meeres.
:244. Kulturell gehörten sie aber stark zur Welt der eurasischen Steppe.
:245. Sie hatten Verbindungen nach Osten und nach Westen.
:246. Erst nach der Landnahme im Karpatenbecken und durch die Christianisierung wurden sie Schritt für Schritt in den europäischen Kulturraum eingegliedert.
:247. Diese Entwicklung war zugleich ein wichtiger Abschluss ihrer Volkswerdung.
:248. Die Magyaren übernahmen dabei nicht einfach alles aus Westeuropa.
:249. Vielmehr verbanden sie östliche Traditionen mit westlichen und christlichen Formen.
:250. Das ungarische Königreich des elften und zwölften Jahrhunderts war deshalb kulturell gemischt.
:251. Verwaltung und Religion waren lateinisch-christlich geprägt.
:252. Sprache, Herkunftsbewusstsein und Teile der Gesellschaft blieben aber weiterhin von der östlichen Vergangenheit beeinflusst.
:253. Diese gemischte Identität prägte Ungarn noch lange.
:254. Sie wirkte bis in die moderne Vorstellung davon hinein, was Ungarn ausmacht.
:255. Im neunzehnten Jahrhundert wurde die Frage nach der Herkunft der Magyaren wieder besonders wichtig.
:256. Damals wuchs in vielen Ländern Europas der Nationalismus.
:257. Auch ungarische Reformer und Nationalisten suchten nach einer eigenen Geschichte.
:258. Sie wollten zeigen, dass Ungarn eine besondere Identität hatte und sich von deutschen, slawischen und romanischen Nachbarn unterschied.
:259. Die Sprachwissenschaft zeigte zwar, dass das Ungarische zur finnougrischen Sprachfamilie gehört.
:260. Diese Herkunft galt aber vielen Menschen damals als wenig ruhmreich.
:261. Die Verwandtschaft mit den Mansen und Chanten in Westsibirien passte nicht gut zu nationalen Wunschbildern von Größe und alter Macht.
:262. Deshalb entstanden im neunzehnten und frühen zwanzigsten Jahrhundert andere Herkunftstheorien.
:263. Manche brachten die Magyaren mit den Hunnen, Skythen oder sogar Sumerern in Verbindung.
:264. Solche Ideen sollten den Magyaren eine besonders alte und berühmte Herkunft geben.
:265. Wissenschaftlich sind diese Theorien jedoch nicht haltbar.
:266. Trotzdem beeinflussten sie das populäre Geschichtsbild lange Zeit stark.
:267. Die Forschung des zwanzigsten Jahrhunderts bestätigte dagegen die finnougrische Sprachverwandtschaft.
:268. Zugleich zeigte sie, dass die Entstehung der Magyaren vielschichtig war.
:269. Heute versteht man die Identität der landnehmenden Magyaren als Ergebnis eines langen Prozesses.
:270. In diesem Prozess verbanden sich finnougrische, türkische, iranische, slawische und wohl auch awarisch-bulgarische Elemente.
:271. Damit widerspricht die heutige Forschung dem alten Bild eines völlig einheitlichen Volkes.
:272. Die Magyaren waren kein homogener Stamm, der geschlossen aus der Steppe nach Ungarn zog.
:273. Es handelte sich eher um einen Verband verschiedener Stämme und Sippen.
:274. Zusammengehalten wurde dieser Verband durch Sprache, politische Führung und ein gemeinsames Selbstverständnis.
:275. Die ethnische Identität der Magyaren war also nicht starr.
:276. Sie veränderte sich, nahm neue Gruppen auf und passte sich neuen Bedingungen an.
:277. Gerade diese Anpassungsfähigkeit war eine große Stärke.
:278. Sie half den Magyaren, dauerhaft zu bestehen, während Hunnen und Awaren als politische Mächte verschwanden.
:279. Die Magyaren verbanden nomadische Tradition, kriegerisches Selbstverständnis und später die Eingliederung in das christliche Europa.
:280. Dadurch wurden sie zu einem besonderen Fall in der frühmittelalterlichen Geschichte Europas.
:281. Zugleich blieben sie durch ihre Sprache und ihre Erinnerung an die östliche Herkunft mit ihrer Vergangenheit verbunden.
:282. Dieses Bewusstsein ist bis heute ein wichtiger Teil der ungarischen Identität.
:283. Die ungarische Sprache ist die größte finnougrische Sprache Europas.
:284. Sie ist außerdem die am weitesten westlich gesprochene Sprache der uralischen Sprachfamilie.
:285. Alle Nachbarsprachen Ungarns gehören dagegen zur indogermanischen Sprachfamilie.
:286. Deshalb wirkt das Ungarische in Mitteleuropa wie eine Sprachinsel.
:287. Für viele Ungarn ist die Sprache ein besonders wichtiges Zeichen der eigenen Identität.
:288. Sie erinnert bis heute an die östlichen Wurzeln der Magyaren.
:289. Trotz vieler Lehnwörter aus dem Türkischen, Slawischen, Lateinischen und Deutschen blieb die Grundstruktur des Ungarischen erhalten.
:290. Auch ein wichtiger Teil des alten finnougrischen Wortschatzes blieb bestehen.
:291. Diese sprachliche Kontinuität seit der Landnahme ist bemerkenswert.
:292. Sie zeigt, dass eine ethnische Identität auch dann fortbestehen kann, wenn sich Politik, Religion und Lebensweise stark verändern.
:293. Auch archäologische Funde aus dem zehnten Jahrhundert zeigen die östliche Herkunft der landnehmenden Magyaren.
:294. Besonders wichtig sind die reichen Reitergräber.
:295. In ihnen fand man Waffen, Pferdeausrüstung und Schmuckstücke.
:296. Typisch sind Säbel, Reflexbogen mit Knochenverstärkungen, Sattelbeschläge mit Palmettenmustern und besondere Hängeschmuckstücke.
:297. Diese Funde passen klar zur Kultur der eurasischen Steppe.
:298. Im elften Jahrhundert verschwand diese materielle Kultur jedoch weitgehend.
:299. Der Grund war der Übergang zu einer sesshaften und christlichen Gesellschaft.
:300. Dabei übernahmen die Magyaren immer stärker westeuropäische Vorbilder.
:301. Die äußeren Zeichen der alten Steppenkultur wurden schwächer.
:302. Sprache und ethnisches Bewusstsein blieben dagegen erhalten.
:303. Die Identität verlagerte sich also von sichtbaren Gegenständen hin zu Sprache und gemeinsamer Erinnerung.
:304. Ein solcher Wandel ist typisch für viele Völker, die von einer nomadischen zu einer sesshaften Lebensweise übergehen.
:305. Die ungarische Forschung hat in den letzten Jahrzehnten viele neue Erkenntnisse zu diesen Vorgängen gewonnen.
:306. Sie verbindet heute Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und Geschichtsschreibung.
:307. Dadurch entsteht ein genaueres Bild der frühen Magyaren.
:308. Es zeigt ein Volk, dessen Geschichte nicht einfach, sondern vielschichtig und von vielen Einflüssen geprägt war.
:309. Wichtige Erkenntnisse stammen aus Ausgrabungen in Karos, Bashalom, Sárrétudvari, Tiszaeszlár und vielen anderen Orten im Karpatenbecken.
:310. Dort fanden Archäologen Hunderte Gräber und Tausende Gegenstände aus der Zeit der frühen Magyaren.
:311. Diese Funde zeigen, dass eine kleine, aber wichtige Führungsschicht aus dem Osten in das pannonische Becken kam.
:312. Diese Gruppe war militärisch stark und hatte großen Einfluss auf Kultur und Politik.
:313. Sie ließ sich im Karpatenbecken nieder und übernahm dort nach und nach die Führung.
:314. Die einfache Bevölkerung ist für die Archäologie schwerer zu erkennen.
:315. Ihre Gräber waren meist nicht so reich ausgestattet wie die Gräber der Elite.
:316. Deshalb wurden sie früher leichter übersehen oder schwerer eindeutig zugeordnet.
:317. Wie viele Magyaren bei der Landnahme kamen, ist bis heute umstritten.
:318. Die Schätzungen reichen ungefähr von 100.000 bis 500.000 Menschen.
:319. Im Karpatenbecken lebten aber bereits andere Gruppen.
:320. Dazu gehörten Slawen, Awaren und Bulgaren.
:321. Wahrscheinlich waren es zusammen mehrere hunderttausend Menschen.
:322. In den folgenden Jahrhunderten wurden viele dieser Menschen allmählich magyarisiert.
:323. Das bedeutet: Sie übernahmen nach und nach Sprache, Kultur und politische Ordnung der Magyaren.
:324. Diese Entwicklung war meist kein gewaltsamer Vorgang.
:325. Sie geschah über lange Zeit durch politische Macht, Zusammenleben, Heiraten und gemeinsame religiöse Bräuche.
:326. Gleichzeitig übernahmen auch die Magyaren viele Elemente der anderen Bevölkerungsgruppen.
:327. Dadurch veränderte sich auch ihre eigene Identität.
:328. Deshalb ist es schwer, im frühen Ungarn eine klare Grenze zwischen Magyaren, Slawen und anderen Gruppen zu ziehen.
:329. Die Übergänge waren oft fließend.
:330. Erst im 11. und 12. Jahrhundert entstand eine umfassendere ungarische Identität.
:331. Das geschah mit der Festigung des Königreichs Ungarn und der christlichen Verwaltung.
:332. Diese Identität umfasste alle freien Untertanen der Krone Sankt Stephans.
:333. Sie war aber noch keine nationale Identität im modernen Sinn.
:334. Sie war vor allem politisch und religiös geprägt.
:335. Ungar war, wer im Königreich Ungarn lebte und zum katholischen Glauben gehörte.
:336. Das unterscheidet sich deutlich vom modernen Nationalismus.
:337. Der moderne Nationalismus stellt seit dem 19. Jahrhundert oft Sprache und Abstammung in den Mittelpunkt.
:338. Für die landnehmenden Magyaren passen solche modernen Begriffe aber nur teilweise.
:339. Man muss ihre Identität immer aus der Sicht ihrer eigenen Zeit betrachten.
:340. Die Magyaren des 9. und 10. Jahrhunderts dachten nicht wie moderne Nationen.
:341. Sie verstanden sich vor allem als Mitglieder einer Sippe, eines Stammes und eines Stammesverbandes.
:342. Erst die Árpáden schufen später eine stärkere politische Einheit.
:343. Aus dieser Einheit entstand allmählich ein gemeinsames magyarisches Selbstverständnis.
:344. Dieses Selbstverständnis musste sich in jeder Epoche neu entwickeln.
:345. Es wurde durch Politik, Kultur und Geschichte immer wieder verändert.
:346. Die Identität der Magyaren kann man deshalb mit drei Begriffen beschreiben: Nomaden, Krieger und Europäer.
:347. Als Nomaden standen sie in der Tradition der eurasischen Steppe.
:348. Pferdezucht, Mobilität und Kriegführung prägten ihr Leben über lange Zeit.
:349. Als Krieger waren sie vor allem durch ihre berittenen Bogenschützen bekannt.
:350. In den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme waren sie für viele Teile Mitteleuropas eine ernste Bedrohung.
:351. Als Europäer wurden sie später Teil der christlich-lateinischen Kulturwelt.
:352. Dabei gaben sie ihre Sprache und ihre kulturelle Eigenart nicht auf.
:353. Diese drei Seiten widersprechen sich nicht.
:354. Sie zeigen verschiedene Phasen einer langen Entwicklung.
:355. Dieser Weg führte die Magyaren von der Wolga bis an die Donau.
:356. Am Ende wurden sie ein fester Teil Europas.
:357. Die Geschichte der ungarischen Identität endete aber nicht mit der Christianisierung.
:358. Danach folgten weitere Zeiten des Wandels, der Konflikte und der Selbstbehauptung.
:359. Die Tatarenstürme des 13. Jahrhunderts veränderten das Land stark.
:360. Auch die osmanische Herrschaft im 16. und 17. Jahrhundert prägte Ungarn tief.
:361. Später beeinflusste auch die habsburgische Zeit die ungarische Identität.
:362. Trotzdem blieb das Fundament aus der Zeit der Landnahme wichtig.
:363. Es gehört bis heute zum Kern der ungarischen Identität.
:364. Wichtige Elemente sind die Sprache, die Erinnerung an die östlichen Wurzeln und das Bewusstsein der eigenen Geschichte.
:365. Auch die kulturelle Eigenständigkeit spielt dabei eine große Rolle.
:366. Diese Elemente verbinden die heutige ungarische Bevölkerung mit den Magyaren des 9. Jahrhunderts.
:367. Natürlich hat sich vieles verändert.
:368. Trotzdem ist eine lange geschichtliche Verbindung erkennbar.
:369. Die Geschichte der Magyaren zeigt auch, dass ethnische Identitäten nicht einfach feststehen.
:370. Sie entstehen, verändern sich und werden immer wieder neu erklärt.
:371. Sie hängen von historischen Erfahrungen, politischen Umständen und kulturellen Entwicklungen ab.
:372. Die Magyaren sind dafür ein besonders gutes Beispiel.
:373. Ihre Identität zeigt zugleich starke Kontinuität und deutliche Veränderungen.
:374. Sie waren Nomaden und wurden sesshaft.
:375. Sie waren Krieger und wurden Christen.
:376. Sie kamen aus dem Osten und wurden Europäer.
:377. Trotzdem blieben sie Magyaren.
:378. Gerade diese Verbindung von Wandel und Beständigkeit macht ihre Geschichte besonders.
:379. Viele andere Steppenvölker verschwanden im Lauf der Geschichte.
:380. Die Magyaren dagegen bewahrten ihre Sprache und ihre Eigenart.
:381. Deshalb ist ihre Geschichte ein lehrreiches Beispiel für die Entwicklung ethnischer Identität.
:382. Die Forschung betrachtet diese Geschichte heute differenzierter als früher.
:383. Sie betont nicht mehr nur die östlichen Wurzeln oder nur die europäische Integration.
:384. Stattdessen sieht sie das Zusammenspiel vieler verschiedener Einflüsse.
:385. Dadurch wird die frühe Geschichte der Magyaren verständlicher.
:386. Die Magyaren waren weder nur Steppenkrieger noch einfach nur europäische Christen.
:387. Sie entwickelten eine eigene Mischung aus östlichen und westlichen Elementen.
:388. Diese Mischung prägt die ungarische Identität bis heute.
:389. Deshalb interessieren sich Historiker, Sprachwissenschaftler, Archäologen und Genetiker weiterhin für die Magyaren.
:390. Wer die Identität der Magyaren verstehen will, muss verschiedene Räume und Zeiten betrachten.
:391. Dazu gehören die Wälder Westsibiriens, die Steppen Eurasiens und das Karpatenbecken.
:392. Auch die christliche Kulturwelt des Mittelalters gehört dazu.
:393. Diese lange Reise zeigt sich in Sprache, Kultur, Mythen und politischer Geschichte.
:394. Die Magyaren haben deshalb besonders weitreichende historische Wurzeln.
:395. Die Beschreibung „Nomaden, Krieger, Europäer" fasst diese Entwicklung gut zusammen.
:396. Sie ist aber mehr als nur ein Schlagwort.
:397. Sie beschreibt eine komplexe Identität, die über viele Jahrhunderte gewachsen ist.
:398. Zugleich zeigt sie, dass Europa immer ein Raum der Begegnung verschiedener Völker und Kulturen war.
:399. Die Magyaren spielten in diesem Prozess eine eigenständige und wichtige Rolle.

=== - 3 - Verwandtschaften und Nachbarn: Beziehungen zu anderen Steppenvölkern ===

Leer

==== MITTELSTUFE - 4 - Verwandtschaften und Nachbarn: Beziehungen zu anderen Steppenvölkern ====

:1. Die Magyaren zogen über viele Jahrhunderte durch die weiten Steppen Eurasiens.
:2. Dabei lebten sie nicht allein, sondern hatten ständig Kontakt zu anderen Völkern.
:3. Diese Kontakte prägten ihre Geschichte, ihre Kultur und ihr Selbstverständnis stark.
:4. Manche Beziehungen waren friedlich, andere waren von Krieg und Machtkämpfen bestimmt.
:5. Es gab Kämpfe, Bündnisse, Handel und gemeinsame Kriegszüge.
:6. Auch einzelne Anführerfamilien konnten durch Heiraten oder Abmachungen miteinander verbunden sein.
:7. Deshalb darf man sich die Magyaren nicht als völlig abgeschlossenen Stammesverband vorstellen.
:8. Ihre Identität entstand vielmehr in einem großen Netz aus Nachbarn, Verbündeten und Verwandten.
:9. Die ältesten bekannten Verbindungen der Magyaren bestanden zu anderen finnougrischen Völkern.
:10. Mit diesen Völkern teilten sie früher eine Heimat in den Waldsteppen östlich des Urals.
:11. Besonders eng verwandt waren sie mit den Mansen und Chanten.
:12. Diese Völker leben bis heute in Westsibirien.
:13. Ihre Sprachen gehören zusammen mit dem Ungarischen zum ugrischen Zweig der finnougrischen Sprachfamilie.
:14. Das zeigt, dass ihre Vorfahren einmal zu einer gemeinsamen Sprachgemeinschaft gehört haben.
:15. Diese ugrische Gemeinschaft löste sich wahrscheinlich im zweiten oder ersten Jahrtausend vor Christus auf.
:16. Ein Teil der Menschen zog damals weiter nach Süden in Richtung Steppe.
:17. Aus diesen Gruppen entwickelte sich später ein wichtiger Teil des magyarischen Volkes.
:18. Die Trennung von den Mansen und Chanten bedeutete aber nicht, dass alle Verbindungen sofort endeten.
:19. Über lange Zeit blieben die verwandten Gruppen wohl noch in losem Kontakt.
:20. Das erkennt man unter anderem an ähnlichen alten Vorstellungen und Erzählungen.
:21. Im dreizehnten Jahrhundert reiste der Dominikanermönch Julianus in das Gebiet an der Wolga.
:22. Dort fand er Menschen, deren Sprache für Ungarn noch verständlich war.
:23. Diese Menschen sahen sich offenbar als Verwandte der Ungarn.
:24. Dieses Gebiet wurde später „Magna Hungaria" oder „Großungarn" genannt.
:25. Für die mittelalterlichen Ungarn war es ein wichtiger Hinweis auf ihre östliche Herkunft.
:26. Wahrscheinlich waren diese Menschen Reste jener ugrischen Gruppen, die nicht nach Westen gezogen waren.
:27. Sie waren in der mittleren Wolgaregion geblieben.
:28. Die mongolischen Angriffe des dreizehnten Jahrhunderts zerstörten oder veränderten diese Gruppen weitgehend.
:29. Bis heute blieben vor allem die nördlichen Verwandten erhalten, also die Vorfahren der Mansen und Chanten.
:30. Neben diesen ugrischen Verwandten hatten die Magyaren besonders enge Kontakte zu turksprachigen Völkern.
:31. Diese Völker beeinflussten die magyarische Kultur, Sprache und Politik sehr stark.
:32. Frühe Kontakte gab es wahrscheinlich zu den Onoguren.
:33. Die Onoguren waren ein turksprachiger Stammesverband.
:34. Ihr Name bedeutet wohl „Zehn Pfeile" und bezieht sich auf zehn Stämme.
:35. Von diesem Namen leitet sich wahrscheinlich die westliche Bezeichnung „Hungari" für die Ungarn ab.
:36. Die Onoguren lebten zunächst nördlich des Kaukasus und am Asowschen Meer.
:37. Dort bildeten sie ein wichtiges politisches Gebilde.
:38. Ihr Einfluss reichte vermutlich auch zu den benachbarten Magyaren.
:39. Aus solchen Kontakten stammen viele alte turksprachige Lehnwörter im Ungarischen.
:40. Diese Wörter betreffen vor allem Viehzucht, Ackerbau und Alltagsgegenstände.
:41. Beispiele sind „búza" für Weizen, „árpa" für Gerste und „borjú" für Kalb.
:42. Auch „ökör" für Ochse und „tinó" für junger Stier gehören dazu.
:43. Diese Wörter zeigen, dass die Magyaren von ihren turksprachigen Nachbarn viel lernten.
:44. Dabei ging es nicht nur um einzelne Begriffe, sondern auch um neue Formen des Wirtschaftens.
:45. Besonders wichtig war später das Verhältnis der Magyaren zum Khazarenreich.
:46. Das Khazarenreich war ein mächtiges turksprachiges Reich.
:47. Es beherrschte vom siebten bis zum zehnten Jahrhundert große Teile der südrussischen Steppe.
:48. Auch Gebiete am Nordrand des Kaukasus gehörten zu seinem Einflussbereich.
:49. Die khazarischen Eliten nahmen im achten Jahrhundert das Judentum an.
:50. Die Khazaren kontrollierten wichtige Handelswege zwischen Byzanz, dem Kalifat und dem Norden Europas.
:51. Sie verfügten außerdem über eine starke militärische Macht.
:52. Die Magyaren standen mehrere Jahrzehnte unter khazarischer Oberhoheit.
:53. Sie lebten in Gebieten am nördlichen Rand des Khazarenreiches.
:54. Dort wurden sie als Verbündete und Krieger geschätzt.
:55. Diese Zeit hinterließ deutliche Spuren in der magyarischen Gesellschaft.
:56. Wahrscheinlich übernahmen die Magyaren das Doppelfürstentum mit „kende" und „gyula" nach khazarischem Vorbild.
:57. Der „kende" war wohl der sakrale Oberherr.
:58. Der „gyula" war dagegen vor allem der militärische Führer.
:59. Auch Waffen, Rüstungen, Verwaltung und Sprache wurden durch die Khazaren beeinflusst.
:60. Das Verhältnis zu den Khazaren blieb aber nicht dauerhaft friedlich.
:61. Es kam zu Konflikten, durch die sich die Magyaren von den Khazaren lösten.
:62. In dieser Zeit schlossen sich ihnen die Kabaren an.
:63. Die Kabaren waren drei khazarische Stämme.
:64. Sie hatten sich gegen die khazarische Zentralmacht erhoben.
:65. Nach ihrer Niederlage suchten sie Schutz bei den Magyaren.
:66. Sie schlossen sich den Magyaren dauerhaft an.
:67. Der byzantinische Kaiser Konstantin Porphyrogennetos berichtete darüber in seinem Werk „De administrando imperio".
:68. Nach seiner Darstellung verstärkten die Kabaren die Magyaren um drei Stämme.
:69. Dadurch bestanden die Magyaren fortan aus zehn Stammeseinheiten.
:70. Auf dem Schlachtfeld bildeten die Kabaren offenbar die Vorhut.
:71. Durch die Kabaren wurde der turksprachige Einfluss auf die Magyaren noch stärker.
:72. Außerdem wurde der Stammesverband ethnisch noch vielfältiger.
:73. Die Kabaren brachten nicht nur Krieger mit.
:74. Unter ihnen gab es auch Handwerker, Kaufleute und religiöse Spezialisten.
:75. Ihr Wissen veränderte die magyarische Gesellschaft in mehreren Bereichen.
:76. Ein weiteres wichtiges Steppenvolk in der Nachbarschaft der Magyaren waren die Bulgaren.
:77. Die Geschichte der Bulgaren teilte sich in verschiedene Zweige auf.
:78. In mehreren Regionen Eurasiens gründeten sie eigene Reiche.
:79. Besonders die Wolgabulgaren blieben den Magyaren über lange Zeit verbunden.
:80. Sie errichteten ihr Reich im Gebiet der mittleren Wolga.
:81. Arabische Quellen beschreiben sie teilweise als Verwandte der Magyaren.
:82. Der arabische Reisende Ibn Faḍlān besuchte im Jahr 922 das Reich der Wolgabulgaren.
:83. Seine Berichte sind auch für die Geschichte der Magyaren wichtig.
:84. Sie helfen dabei, die Lebensweise der Magyaren vor der Landnahme besser zu verstehen.
:85. Die Donaubulgaren waren im siebten Jahrhundert nach Westen gezogen und hatten auf der Balkanhalbinsel ein eigenes Reich gegründet.
:86. Dadurch wurden sie direkte Nachbarn und zugleich Konkurrenten der Magyaren.
:87. Im neunten Jahrhundert kam es zwischen Magyaren und Donaubulgaren immer wieder zu Kämpfen.
:88. Beide Seiten kämpften dabei oft nicht nur für sich selbst, sondern auch im Interesse anderer Mächte, etwa von Byzanz oder des Frankenreiches.
:89. Im Jahr 894/895 verbündeten sich die Magyaren mit dem byzantinischen Kaiser Leo VI. gegen den bulgarischen Herrscher Simeon.
:90. Dieses Bündnis war sehr wichtig, weil es später dazu beitrug, dass die Magyaren aus Etelköz vertrieben wurden.
:91. Simeon rächte sich, indem er die Petschenegen gegen die Magyaren aufbrachte.
:92. Das zeigt, wie gefährlich die Politik der Steppenvölker sein konnte: Ein militärischer Erfolg konnte schnell zu einer schweren Bedrohung werden.
:93. Die Petschenegen waren ein weiteres turksprachiges Steppenvolk.
:94. Ihre Wanderungen hatten großen Einfluss auf die Geschichte der Magyaren.
:95. Am Ende trugen sie sogar dazu bei, dass die Magyaren in das Karpatenbecken zogen.
:96. Ursprünglich lebten die Petschenegen östlich der Wolga.
:97. Durch den Druck der Oghusen wichen sie nach Westen aus.
:98. Dabei verdrängten sie die Magyaren aus deren bisherigen Siedlungsgebieten.
:99. Solche Kettenreaktionen waren in der Steppe typisch: Ein Volk wurde von einem anderen verdrängt und drängte dann selbst weiter nach Westen.
:100. Um 894/895 griffen die Petschenegen Etelköz an.
:101. Die Magyaren waren in diesem Moment besonders verwundbar, weil viele ihrer Krieger gerade auf einem Feldzug im Süden waren.
:102. Die zurückgebliebenen Familien und Herden erlitten schwere Verluste.
:103. Diese Erfahrung prägte das Gedächtnis der Magyaren stark.
:104. Die Petschenegen galten deshalb lange als gefährliche Feinde.
:105. Trotzdem näherten sich Magyaren und Petschenegen später teilweise wieder an.
:106. Einzelne petschenegische Gruppen wurden sogar in das ungarische Königreich aufgenommen.
:107. Dort lebten sie in eigenen Siedlungen und dienten oft als Grenzschützer.
:108. Solche Siedlungen gab es zum Beispiel in den Komitaten Fejér und Tolna.
:109. Die Árpáden verfolgten damit eine pragmatische Politik.
:110. Sie konnten frühere Feinde in den eigenen Staat integrieren und ihre militärischen Fähigkeiten nutzen.
:111. Weitere wichtige Nachbarn der Magyaren waren die Oghusen, die auch Uzen genannt wurden.
:112. Ihr Vorrücken hatte die Petschenegen nach Westen gedrängt.
:113. Später drangen die Oghusen selbst in die Gebiete nördlich des Schwarzen Meeres vor.
:114. Die Oghusen waren Vorfahren späterer turksprachiger Völker, darunter der Seldschuken und Osmanen.
:115. Auch die Kumanen, die man auch Kiptschaken nennt, spielten später eine große Rolle.
:116. Sie waren ebenfalls ein turksprachiges Steppenvolk.
:117. Im elften und zwölften Jahrhundert beherrschten sie große Teile der Steppen nördlich des Schwarzen Meeres.
:118. Dabei gerieten sie immer wieder in Konflikt mit dem ungarischen Königreich.
:119. Die Kumanen unternahmen mehrfach Raub- und Beutezüge in das Karpatenbecken.
:120. Im dreizehnten Jahrhundert wurden sie jedoch von den Mongolen geschlagen.
:121. Danach nahm König Béla IV. viele Kumanen als Flüchtlinge in Ungarn auf.
:122. Aus dieser Ansiedlung entstand die historische Region Kumanien, auf Ungarisch „Kunság“.
:123. Dort blieben kumanische Sprache und Kultur noch lange erhalten.
:124. Die kumanische Oberschicht wurde später eng mit dem ungarischen Adel verbunden.
:125. Kumanische Adlige spielten im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert eine wichtige Rolle in Ungarn.
:126. Es gab sogar Königsgemahlinnen aus kumanischen Familien.
:127. Daran erkennt man, wie eng ungarische und kumanische Eliten miteinander verbunden waren.
:128. Ein weiteres Volk, das mit den Magyaren in Kontakt stand, waren die Jassen oder Alanen.
:129. Sie sprachen eine iranische Sprache.
:130. Ihre Vorfahren standen in Verbindung mit den antiken Sarmaten und Skythen.
:131. Im dreizehnten Jahrhundert kamen auch die Jassen vor den Mongolen nach Ungarn.
:132. Neben den Kumanen waren sie eine der wichtigsten Flüchtlingsgruppen dieser Zeit.
:133. Sie besiedelten die Region Jászság, die auf Deutsch auch Jassland genannt wird.
:134. Die Jassen bewahrten in Ungarn lange ihre eigene Kultur.
:135. Erst im siebzehnten Jahrhundert gingen sie vollständig in der ungarischen Bevölkerung auf.
:136. Trotzdem hinterließen sie Spuren, zum Beispiel in Ortsnamen und Bräuchen.
:137. Schon vor der Landnahme hatten die Magyaren Kontakte zu iranischsprachigen Steppenvölkern wie den Alanen.
:138. Diese Kontakte beeinflussten auch die ungarische Sprache.
:139. Einige Lehnwörter stammen wahrscheinlich aus dieser frühen iranischen Kontaktphase.
:140. Dazu werden zum Beispiel „híd“ für Brücke und „asszony“ für Frau gezählt.
:141. Diese Wörter zeigen, dass die ungarische Sprache Einflüsse aus verschiedenen Richtungen aufgenommen hat.
:142. Besonders interessant sind auch die Beziehungen zwischen Magyaren und Awaren.
:143. Die Awaren waren vor den Magyaren das wichtigste Steppenvolk im Karpatenbecken.
:144. Bis heute ist umstritten, wie viele Awaren nach dem Ende ihres Reiches im Karpatenbecken zurückblieben.
:145. Ebenfalls umstritten ist, in welchem Verhältnis diese awarischen Gruppen später zu den Magyaren standen.
:146. Der ungarische Archäologe Gyula László entwickelte dazu die sogenannte Theorie der „Doppelten Landnahme“.
:147. Nach dieser Theorie seien bereits im siebten Jahrhundert frühmagyarische Gruppen zusammen mit den späten Awaren ins Karpatenbecken gekommen.
:148. Diese Theorie wird in der Forschung nicht allgemein akzeptiert.
:149. Sie hat aber die Diskussion über die Verbindung zwischen Awaren und Magyaren stark beeinflusst.
:150. Neuere genetische Untersuchungen fanden Hinweise auf gewisse Gemeinsamkeiten zwischen späten Awaren und landnehmenden Magyaren.
:151. Das könnte auf eine teilweise Verwandtschaft oder auf gemeinsame Herkunftsanteile hinweisen.
:152. Auch kulturell gab es Ähnlichkeiten zwischen Awaren und Magyaren.
:153. Beide Völker hatten Wurzeln in den eurasischen Steppen.
:154. Bei Reiterausrüstung, Schmuck und Bestattungssitten lassen sich teilweise vergleichbare Formen erkennen.
:155. Solche Gemeinsamkeiten deuten auf einen ähnlichen kulturellen Hintergrund hin.
:156. Auch die politische Ordnung weist Parallelen auf.
:157. Bei beiden Völkern gab es Formen von Stammesbünden und eine Trennung zwischen sakraler und militärischer Führung.
:158. Das passt zu politischen Traditionen vieler eurasischer Steppenvölker.
:159. Trotzdem darf man Awaren und Magyaren nicht einfach gleichsetzen.
:160. Zwischen dem Ende des Awarenreiches und der Landnahme der Magyaren lag etwa ein Jahrhundert.
:161. Das Awarenreich zerfiel um 800 unter dem Druck Karls des Großen.
:162. Die Magyaren kamen erst um 895 in das Karpatenbecken.
:163. In der Zwischenzeit lebten dort vermutlich Reste der awarischen Bevölkerung neben slawischen Gruppen.
:164. Außerdem stand das Gebiet zeitweise unter fränkischer, bulgarischer oder mährischer Herrschaft.
:165. Als die Magyaren im Karpatenbecken ankamen, trafen sie dort auf viele verschiedene Bevölkerungsgruppen. Nicht alle waren ihre Feinde; oft lebte man auch nebeneinander und fand praktische Lösungen.
:166. Die Slawen lebten damals in großen Teilen des Karpatenbeckens. Sie waren keine Reitervölker der Steppe, prägten die Geschichte der Magyaren aber trotzdem stark.
:167. Das Verhältnis zwischen Magyaren und Slawen war ungleich. Die Magyaren hatten die militärische und politische Macht, während viele Slawen als Bauern lebten und den Magyaren wichtige Kenntnisse vermittelten.
:168. Viele slawische Lehnwörter im Ungarischen zeigen diesen engen Kontakt. Besonders Wörter aus Landwirtschaft, Verwaltung und christlicher Religion wurden aus slawischen Sprachen übernommen.
:169. Auch die Mährer im nördlichen Karpatenbecken gerieten unter den Einfluss der Magyaren. Sie gehörten vorher zum Großmährischen Reich und gingen später weitgehend in der neuen Ordnung auf.
:170. Das Großmährische Reich hatte unter Fürst Svatopluk seine größte Macht erreicht. Um 906 zerfiel es unter dem Druck der magyarischen Eroberungen.
:171. Östlich des Karpatenbeckens lebten die Walachen oder Wlachen. Sie waren romanischsprachige Hirtenvölker und gelten als Vorfahren der späteren Rumänen.
:172. Die Beziehungen zwischen Magyaren und Walachen wechselten im Laufe der Zeit. Mal lebten sie nebeneinander, mal standen die Walachen unter magyarischer Oberherrschaft.
:173. Im Süden grenzten die Magyaren an slawische Gruppen, die stark vom Byzantinischen Reich beeinflusst waren. Aus ihnen entwickelten sich später unter anderem Serben und Kroaten.
:174. Kroatien kam im Jahr 1102 in eine Personalunion mit dem ungarischen Königreich. Dadurch entstand eine sehr lange politische Verbindung zwischen Ungarn und Kroaten.
:175. Im Westen waren die Nachbarn der Magyaren die Ostfranken, später vor allem die Bayern und das ostfränkisch-deutsche Reich. Mit ihnen kam es früh zu militärischen Konflikten.
:176. Im 10. Jahrhundert führten die Magyaren viele Streifzüge nach Westen. Sie griffen Gebiete in Bayern, Sachsen und Schwaben an und kamen sogar bis nach Frankreich und Italien.
:177. Die Niederlagen bei Riade im Jahr 933 und auf dem Lechfeld im Jahr 955 beendeten diese Streifzüge. Danach mussten sich die Magyaren stärker auf Sesshaftigkeit und Christianisierung ausrichten.
:178. Trotz der Kriege entstanden später auch engere politische Beziehungen zum Westen. Dazu gehörten Heiraten, Bündnisse und die Übernahme westlicher Vorbilder.
:179. Besonders wichtig war die Heirat Stephans I. mit Gisela von Bayern im Jahr 996. Mit ihr kamen viele deutsche Geistliche, Ritter und Handwerker nach Ungarn.
:180. Die Orientierung nach Westen bedeutete aber nicht, dass die Magyaren ihre östliche Herkunft vergaßen. Die Erinnerung an die Steppe und an verwandte Völker blieb erhalten.
:181. Die magyarische Identität hatte deshalb zwei Richtungen. Sie blickte nach Westen in das christliche Europa und zugleich nach Osten in die Welt der Steppe.
:182. Diese Lage zwischen Ost und West prägte Ungarn noch lange. Sie führte immer wieder zu Konflikten, aber auch zu kultureller Vielfalt.
:183. Ein wichtiger Teil der Beziehungen zwischen Steppenvölkern waren Heiraten zwischen führenden Familien. Solche Heiraten stärkten politische Bündnisse.
:184. Diese Heiratsverbindungen waren bei vielen Steppenvölkern üblich. Sie halfen, Bündnisse zu sichern und gegenseitige Verpflichtungen zu schaffen.
:185. Auch innerhalb der magyarischen Stammesgemeinschaft waren solche Heiraten wichtig. Sie halfen dabei, die zehn Stämme politisch zusammenzuhalten.
:186. Vermutlich gab es auch Heiraten mit khazarischen, kabarischen und bulgarischen Adelsfamilien. Dadurch wurde die Führungsschicht der Magyaren kulturell noch vielfältiger.
:187. Die Wirtschaftsbeziehungen der Magyaren zu ihren Nachbarn waren vielseitig. Es gab Handel, Tributzahlungen, Sklavenhandel und gemeinsame Beutezüge.
:188. Der Sklavenhandel spielte in der Steppe eine große Rolle. Auch die Magyaren verkauften Gefangene aus ihren Kriegszügen an khazarische, byzantinische und arabische Käufer.
:189. So waren die Magyaren Teil eines großen Handelsnetzes. Dieses reichte von Skandinavien über die Wolga bis in die arabische Welt.
:190. Auch Pferde waren wichtige Handelsgüter. Die Steppenpferde der Magyaren galten als wertvoll und wurden in Mitteleuropa geschätzt.
:191. Die Pferdezucht der Magyaren war eng mit der Pferdezucht anderer Steppenvölker verbunden. Tiere wurden über weite Strecken getauscht und verkauft.
:192. Auch bei Waffen und Kriegstechnik standen die Magyaren im Austausch mit anderen Steppenvölkern. Besonders der Reflexbogen und bestimmte Säbeltypen waren weit verbreitet.
:193. Der magyarische Säbel des 10. Jahrhunderts hatte eine leicht gebogene Klinge. Ähnliche Waffen findet man auch bei Khazaren und Turkbulgaren.
:194. Auch Sattelbeschläge, Riemenzungen und Pferdegeschirre der Magyaren ähneln denen anderer Steppenvölker. Das spricht für gemeinsame Handwerkstraditionen und regen Austausch.
:195. Die materielle Kultur zeigt, dass die Magyaren eng mit anderen Völkern der Steppe verbunden waren.
:196. Dazu gehörten ähnliche Waffen, Reitausrüstung, Schmuckstücke und Gegenstände des täglichen Lebens.
:197. Auch in ihren religiösen Vorstellungen hatten die Magyaren viel mit anderen Steppenvölkern gemeinsam.
:198. Wichtig waren zum Beispiel der Glaube an einen Himmelsgott, schamanische Bräuche und die besondere Bedeutung von Pferden und anderen Tieren.
:199. Der ungarische Begriff „Isten" für Gott könnte mit ähnlichen Vorstellungen aus der Welt der turksprachigen Steppenvölker zusammenhängen.
:200. Eine wichtige religiöse Gestalt war der „táltos", eine Art Schamane.
:201. Der táltos galt als Mensch mit besonderen Fähigkeiten und sollte zwischen der Welt der Menschen und der Welt der Geister vermitteln können.
:202. Auch die Bestattungssitten zeigen die Nähe zu anderen Steppenvölkern.
:203. Vornehme Krieger wurden oft mit Waffen und manchmal auch mit Pferdeteilen begraben.
:204. Solche Gräber kennt man auch von anderen Reitervölkern der eurasischen Steppe.
:205. Gemeinsame religiöse Vorstellungen machten den Kontakt zwischen verschiedenen Steppenvölkern leichter.
:206. Dadurch konnten Bündnisse entstehen, und Bräuche oder Ideen konnten von einem Volk zum anderen übernommen werden.
:207. Auch in den Sagen und Mythen der Magyaren erkennt man Verbindungen zur Welt der Steppe.
:208. Eine wichtige Gestalt ist der Turul, ein großer, adlerähnlicher mythischer Vogel.
:209. Der Turul spielt in den Herkunftssagen der Árpáden eine zentrale Rolle.
:210. Ähnliche Vogelmotive findet man auch bei Türken, Mongolen und anderen Steppenvölkern.
:211. Auch die Sage vom magischen Hirsch gehört zu diesen alten Erzähltraditionen.
:212. In dieser Sage führt ein Hirsch die Brüder Hunor und Magor in ein neues Land.
:213. Solche Geschichten zeigen, wie wichtig Tiere, Wanderung und Herkunft in den Mythen der Steppenvölker waren.
:214. Die Magyaren waren also nicht nur sprachlich und politisch, sondern auch erzählerisch Teil einer größeren Steppenwelt.
:215. Im Mittelalter behaupteten ungarische Herrscher, die Árpáden würden von Attila dem Hunnen abstammen.
:216. Diese Abstammung ist historisch nicht beweisbar und gilt heute als nicht haltbar.
:217. Trotzdem war diese Vorstellung politisch wichtig.
:218. Sie sollte zeigen, dass die ungarischen Herrscher zu einer alten und mächtigen Tradition der Steppenreiche gehörten.
:219. Im mittelalterlichen Ungarn wurden Hunnen, Awaren und Magyaren oft als drei Wellen eines ähnlichen Volkes verstanden.
:220. Diese Vorstellung war historisch ungenau.
:221. Sie ist aber verständlich, weil alle drei Gruppen aus der eurasischen Steppe kamen und ähnliche militärische und kulturelle Formen kannten.
:222. Später traf Ungarn wieder auf ein großes Steppenvolk: die Mongolen.
:223. Der Mongolensturm von 1241 und 1242 war für Ungarn eine Katastrophe.
:224. Die Mongolen unter Batu Khan drangen über die Karpaten in das ungarische Königreich ein.
:225. Im April 1241 besiegten sie das Heer König Bélas IV. in der Schlacht bei Muhi am Fluss Sajó.
:226. Béla IV. musste fliehen, und große Teile des Landes wurden geplündert und verwüstet.
:227. Viele Menschen starben, und die wirtschaftlichen Schäden waren schwer.
:228. Der Mongolensturm zeigte, dass Ungarn militärisch besser geschützt werden musste.
:229. Deshalb ließ Béla IV. nach dem Abzug der Mongolen viele Burgen bauen.
:230. Außerdem wurde das Heer verändert, und neue Bevölkerungsgruppen wie Kumanen und Jassen wurden angesiedelt.
:231. Diese Maßnahmen veränderten das Karpatenbecken dauerhaft.
:232. Ungarn entwickelte sich nun stärker zu einem westeuropäisch geprägten Königreich.
:233. Die alte nomadische Lebensweise spielte danach kaum noch eine praktische Rolle.
:234. Die Erinnerung an die Herkunft aus dem Osten blieb aber im ungarischen Adel lange lebendig.
:235. Besonders im 19. Jahrhundert wurde diese Erinnerung wieder wichtig.
:236. Damals entstand die sogenannte turanische Bewegung.
:237. Diese Bewegung betonte eine angebliche Verwandtschaft der Ungarn mit vielen Völkern Asiens.
:238. Dazu zählte man vor allem turksprachige und uralisch-altaische Völker.
:239. Die Bewegung wollte die ungarische Identität stärken und ihr ein besonderes asiatisches Profil geben.
:240. Wissenschaftlich war vieles daran übertrieben.
:241. Vor allem eine enge Sprachverwandtschaft mit den Türken lässt sich so nicht halten.
:242. Trotzdem verweist die Bewegung auf echte historische Kontakte zwischen Magyaren und anderen Steppenvölkern.
:243. Zwischen den beiden Weltkriegen hatte diese Idee auch politische Folgen.
:244. Ungarn suchte damals zeitweise engere Kontakte zur Türkei und zu einigen asiatischen Staaten.
:245. Heute bewertet die Forschung diese Beziehungen nüchterner.
:246. Die alten romantischen oder politischen Übertreibungen werden dabei meist vermieden.
:247. Klar ist aber: Die Magyaren lebten vor der Landnahme lange in engem Kontakt mit turksprachigen und iranischen Steppenvölkern.
:248. Diese Kontakte prägten ihre Sprache, ihre politische Ordnung, ihre Religion und ihre materielle Kultur.
:249. Gleichzeitig bewahrten die Magyaren ihre finnougrische Sprache.
:250. Dadurch unterschieden sie sich deutlich von ihren turksprachigen Nachbarn.
:251. Gerade diese Mischung macht die frühe Geschichte der Magyaren besonders interessant.
:252. Sie waren Teil der eurasischen Steppenkultur und blieben trotzdem ein eigenständiges Volk.
:253. Diese Eigenständigkeit half ihnen wahrscheinlich, als geschlossener Verband bis ins Karpatenbecken zu wandern.
:254. Dort entstand später das Königreich Ungarn.
:255. Andere finnougrische Gruppen blieben in ihren alten Heimatgebieten östlich der Wolga.
:256. Viele von ihnen verloren im Laufe der Jahrhunderte ihre eigene Sprache und Kultur.
:257. Der Grund dafür war der starke Einfluss der turksprachigen Völker in ihrer Umgebung.
:258. Die Magyaren gingen einen anderen Weg.
:259. Sie wanderten nach Westen und fanden im Karpatenbecken eine neue Heimat.
:260. Dort konnten ihre Sprache und ihre eigene Identität dauerhaft weiterbestehen.
:261. Das war historisch gesehen eine besondere Leistung.
:262. Die Beziehungen der Magyaren zu den Steppenvölkern endeten nach der Landnahme nicht.
:263. Sie setzten sich über viele Jahrhunderte fort, aber in neuen Formen.
:264. Diese Kontakte prägten später auch das ungarische Königreich.
:265. Im zehnten und elften Jahrhundert kämpften die Magyaren gegen die Petschenegen.
:266. Im zwölften und dreizehnten Jahrhundert standen sie den Kumanen gegenüber.
:267. Im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert kamen Kämpfe gegen die Mongolen und tatarische Gruppen hinzu.
:268. Die Beziehungen zu diesen Völkern waren nicht immer gleich.
:269. Es gab Kriege, Bündnisse, Handel und gegenseitige Einflüsse.
:270. Im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert wurde ein großer Teil Ungarns von den Osmanen erobert.
:271. Die Osmanen waren ebenfalls ein turksprachiges Volk.
:272. Sie herrschten über weite Teile Ungarns mehr als anderthalb Jahrhunderte lang.
:273. Für Ungarn war das eine sehr einschneidende Zeit.
:274. Die osmanische Herrschaft veränderte das Land stark.
:275. Sie beeinflusste Politik, Alltag, Kultur und Sprache.
:276. Auch das Verhältnis Ungarns zur östlichen Welt änderte sich dadurch.
:277. Die Osmanen kamen ursprünglich ebenfalls aus einem größeren Zusammenhang der eurasischen Steppenvölker.
:278. Sie wirkten wie eine späte, sehr mächtige Welle aus dem Osten.
:279. Ungarn wurde dadurch zu einem wichtigen Schauplatz der Kämpfe zwischen Europa und dem Osmanischen Reich.
:280. Während der osmanischen Zeit kamen erneut viele türkische Lehnwörter ins Ungarische.
:281. Besonders betroffen waren Wörter aus Verwaltung, Krieg, Handwerk und Alltagskultur.
:282. Dadurch wurde die türkische Schicht im ungarischen Wortschatz noch stärker.
:283. Beispiele dafür sind „papucs“ für Pantoffel, „dolmány“ für eine Jacke und „bicska“ für Taschenmesser.
:284. Diese Wörter stammen aus der späteren osmanischen Zeit.
:285. Sie kamen zu älteren türkischen Einflüssen hinzu, die schon vor der Landnahme entstanden waren.
:286. Das Ungarische besitzt deshalb mehrere Schichten türkischer Einflüsse.
:287. Eine Schicht stammt aus der frühen ugrisch-türkischen Kontaktzeit.
:288. Eine weitere Schicht stammt aus der Zeit vor und nach der Landnahme.
:289. Eine dritte Schicht stammt aus der osmanischen Herrschaft.
:290. Gerade diese Mischung macht die ungarische Sprache für Sprachhistoriker besonders interessant.
:291. Sie zeigt, wie lange und eng die Kontakte zu turksprachigen Völkern waren.
:292. Östliche Einflüsse erkennt man nicht nur in der Sprache.
:293. Man findet sie auch in der materiellen Kultur und in der Volkskunst.
:294. Dazu gehören zum Beispiel bestimmte Schmuckformen, Stickereien und Tanztraditionen.
:295. Diese Elemente verbinden östliche Vorbilder mit eigenen ungarischen Entwicklungen.
:296. So entstand eine besondere ungarische Tradition.
:297. Die Erinnerung an die Herkunft aus der Steppe blieb ein wichtiger Teil der ungarischen Identität.
:298. Diese Erinnerung wird bis heute in Forschung, Kultur und Politik immer wieder aufgegriffen.
:299. Dabei geht es oft um die nomadischen Vorfahren der Magyaren.
:300. Es geht auch um die Verwandtschaft und Nähe zu anderen Steppenvölkern.
:301. Diese Vorstellungen hatten im Laufe der Jahrhunderte verschiedene Formen.
:302. Manche Deutungen waren wissenschaftlich begründet.
:303. Andere waren stärker politisch oder ideologisch geprägt.
:304. Im einundzwanzigsten Jahrhundert wurde dieses Thema erneut wichtiger.
:305. Ein Beispiel dafür sind die „Kurultaj“-Treffen.
:306. Bei diesen Treffen kommen Ungarn mit Vertretern anderer Steppenvölker zusammen.
:307. Dort feiern sie gemeinsame Wurzeln und kulturelle Nähe.
:308. Solche Veranstaltungen stärken bei manchen Menschen das nationale Selbstverständnis.
:309. Sie werden aber auch kritisch gesehen, weil Geschichte dabei manchmal politisch gedeutet wird.
:310. Aus historischer Sicht ist wichtig: Die Magyaren waren nie ein völlig isoliertes Volk.
:311. Sie standen immer in Verbindung mit anderen ethnischen Gruppen.
:312. Diese Verbindungen beeinflussten ihre Entwicklung stark.
:313. Dazu gehörten Verwandtschaften, Bündnisse und Konflikte.
:314. Auch Tribute, Heiraten, Handel und kultureller Austausch spielten eine Rolle.
:315. All diese Kontakte formten die Geschichte und Identität der Magyaren.
:316. Die magyarische Identität entstand also nicht in Abgeschiedenheit.
:317. Sie entwickelte sich in einem lebendigen Netz von Beziehungen.
:318. Ohne die Kontakte zu anderen Steppenvölkern kann man diese Identität nicht richtig verstehen.
:319. Besonders auffällig ist, wie gezielt die Magyaren fremde Einflüsse übernahmen.
:320. Sie gaben ihre eigene Grundidentität dabei nicht auf.
:321. Sie gingen auch nicht vollständig in einer anderen Kultur auf.
:322. Stattdessen verbanden sie verschiedene Einflüsse mit ihrer eigenen Tradition.
:323. Sie übernahmen militärische Techniken von turksprachigen Völkern.
:324. Sie lernten religiöse Vorstellungen aus iranisch geprägten Kulturen kennen.
:325. Sie nahmen kabarische Stämme in ihren Verband auf.
:326. Sie nutzten auch Verwaltungsmodelle, die vom Khazarenreich beeinflusst waren.
:327. Gleichzeitig bewahrten sie ihre finnougrische Sprache.
:328. Auch ihr eigenes ethnisches Selbstverständnis blieb erhalten.
:329. Diese Fähigkeit zur kulturellen Mischung war eine große Stärke der Magyaren.
:330. Sie erklärt zum Teil, warum die Magyaren in Mitteleuropa dauerhaft bestehen konnten.
:331. Andere Steppenvölker hatten oft nur eine kurze Blütezeit.
:332. Die Hunnen, Awaren und Petschenegen verschwanden später als eigenständige Gruppen.
:333. Manche zerfielen durch äußeren Druck.
:334. Andere gingen in den umliegenden Völkern auf.
:335. Die Magyaren dagegen bewahrten ihre Eigenständigkeit.
:336. Nach der Landnahme passten sie sich aktiv an das christliche Europa an.
:337. Gleichzeitig gaben sie ihre Sprache und ihre kulturellen Wurzeln nicht auf.
:338. Genau diese Verbindung macht ihre Geschichte besonders.
:339. Ungarn wurde ein westeuropäisch geprägtes Königreich.
:340. Zugleich blieb die Erinnerung an die östliche Herkunft lebendig.
:341. Diese doppelte Ausrichtung ist bis heute ein wichtiges Merkmal der ungarischen Identität.
:342. Sie prägt das Selbstverständnis vieler Ungarn bis in die Gegenwart.
:343. Die Kontakte zu anderen Steppenvölkern waren für die Magyaren sehr wichtig.
:344. Sie gehörten nicht nur zu einer fernen Vergangenheit, sondern prägen die ungarische Geschichte und Identität bis heute.
:345. Forscher haben in den letzten Jahrzehnten ein immer genaueres Bild dieser Beziehungen gewonnen.
:346. Dabei arbeiten Archäologie, Sprachwissenschaft, Geschichtswissenschaft und Genetik zusammen.
:347. Genetische Untersuchungen zeigen, dass die Magyaren zur Zeit der Landnahme keine völlig einheitliche Gruppe waren.
:348. In ihnen mischten sich verschiedene Herkunftsgruppen aus West-Eurasien, Ostasien und Sibirien.
:349. Das passt gut zu dem Bild eines Stammesverbandes, der auf seinen Wanderungen immer wieder andere Menschen aufnahm.
:350. Trotzdem blieb dieser Verband zusammen und verlor seine eigene Identität nicht.
:351. Auch archäologische Funde aus Reitergräbern des 10. Jahrhunderts zeigen diese Vielfalt.
:352. In solchen Gräbern finden sich Gegenstände, die auf östliche und westliche Einflüsse hinweisen.
:353. Dazu gehören Säbel mit khazarischen Parallelen, byzantinische Goldmünzen, slawische Tongefäße und magyarische Reflexbogen.
:354. Diese Funde zeigen, wie eng die Magyaren mit verschiedenen Nachbarvölkern verbunden waren.
:355. Sie machen deutlich, dass die frühmagyarische Identität aus vielen Einflüssen bestand.
:356. Auch schriftliche Quellen helfen dabei, dieses Bild besser zu verstehen.
:357. Byzantinische, arabische, fränkische und später ungarische Autoren berichten über die Magyaren.
:358. Zu diesen Autoren gehören Konstantin Porphyrogennetos, Ibn Rusta, Gardīzī und die Verfasser der Annalen von Fulda.
:359. Ihre Berichte enthalten wichtige Hinweise auf Politik, Krieg, Diplomatie und das Leben in der Steppe.
:360. Wenn man diese Quellen mit archäologischen und sprachwissenschaftlichen Ergebnissen verbindet, entsteht ein Gesamtbild.
:361. Die Magyaren erscheinen darin als ein stark vernetztes Steppenvolk.
:362. Ihre Identität entstand nicht trotz der vielen Kontakte, sondern gerade durch diese Kontakte.
:363. Die Beziehungen zu Verwandten und Nachbarn machten die Magyaren nicht schwächer.
:364. Im Gegenteil: Sie gaben ihnen Stärke, Beweglichkeit und neue Möglichkeiten.
:365. Die Magyaren konnten fremde Einflüsse aufnehmen und trotzdem ihre eigene Sprache und Kultur bewahren.
:366. Diese Fähigkeit ist ein besonders wichtiges Merkmal ihrer Geschichte.
:367. Sie erklärt auch, warum die Magyaren in Europa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten.
:368. Andere Steppenvölker verschwanden im Laufe der Geschichte oder gingen in anderen Völkern auf.
:369. Die Magyaren dagegen konnten ihre Eigenständigkeit bewahren.
:370. Das lag auch an ihrer klugen Politik gegenüber anderen Steppenvölkern.
:371. Sie standen über Jahrhunderte mit vielen Nachbarn in Kontakt und lernten von ihnen.
:372. Dabei übernahmen sie Neues, ohne sich selbst aufzugeben.
:373. Die Verwandtschaften und Nachbarschaften mit anderen Steppenvölkern sind deshalb ein Schlüssel zum Verständnis der Magyaren.
:374. Sie zeigen, dass die magyarische Frühgeschichte nicht nur im Karpatenbecken begann.
:375. Man muss den Blick auch in die Steppen zwischen Wolga und Karpaten richten.
:376. Dort lebten viele Völker in enger Nachbarschaft.
:377. Grenzen zwischen Gruppen waren oft fließend.
:378. Wanderungen, Bündnisse und Konflikte prägten das Leben in dieser Welt.
:379. Identitäten waren nicht starr, sondern veränderten sich immer wieder.
:380. Die Magyaren waren in dieser Welt ein besonders erfolgreicher Akteur.
:381. Sie nutzten die vielen Kontakte, um eine eigene, unverwechselbare Identität zu formen.
:382. Diese Identität brachten sie schließlich in das Karpatenbecken mit.
:383. Dort schlug sie Wurzeln und entwickelte sich weiter.
:384. Die magyarische Identität trug Spuren vieler anderer Völker in sich.
:385. Dazu gehörten die ugrischen Mansen und Chanten, die Khazaren, die Kabaren, die Petschenegen und die Kumanen.
:386. Auch Bulgaren, Alanen, Awaren und Mongolen hinterließen Spuren in der Geschichte der Magyaren.
:387. Jede dieser Verbindungen brachte eigene Einflüsse mit.
:388. Dazu zählen Lehnwörter, militärische Techniken, politische Vorstellungen und kulturelle Gewohnheiten.
:389. Aus all diesen Einflüssen entstand ein Mosaik magyarischer Identität.
:390. Dieses Mosaik war keine zufällige Sammlung einzelner Teile.
:391. Die Magyaren setzten sich aktiv mit ihren Nachbarn auseinander.
:392. Sie übernahmen nicht einfach alles, sondern passten vieles an ihre eigenen Bedürfnisse an.
:393. Deshalb waren sie keine bloßen Nachahmer.
:394. Sie waren eigenständige Akteure, die fremde Elemente auf eigene Weise umformten.
:395. Gerade diese Eigenständigkeit macht ihre Geschichte besonders spannend.
:396. Sie zeigt, dass kulturelle Identität nicht in völliger Abgeschiedenheit entsteht.
:397. Identität entsteht oft durch Begegnung, Austausch und Abgrenzung.
:398. Die Magyaren sind dafür ein gutes Beispiel.
:399. Sie bewegten sich in einem dichten Netz aus Beziehungen und konnten daraus eine starke Identität entwickeln.
:400. Diese Identität blieb über viele Jahrhunderte erhalten.
:401. Ihre Beziehungen zu anderen Steppenvölkern sind deshalb mehr als nur historische Einzelheiten.
:402. Sie zeigen, wie Völker sich verändern und trotzdem erkennbar bleiben können.
:403. Kein Volk steht ganz allein in der Geschichte.
:404. Jedes Volk ist in Beziehungen zu anderen Gruppen eingebunden.
:405. Diese Beziehungen können eine Identität stärken, aber auch herausfordern.
:406. Die Magyaren nahmen diese Herausforderung an.
:407. Aus vielen Einflüssen formten sie eine reiche und vielschichtige Identität.
:408. Diese Identität blieb dennoch klar magyarisch.
:409. Darin liegt eine wichtige Leistung ihrer Geschichte.
:410. Sie macht die Magyaren zu einem besonders interessanten Thema der europäischen und eurasischen Frühgeschichte.
:411. Ihre Geschichte zeigt die Vielfalt der eurasischen Steppenwelt.
:412. Sie zeigt auch, wie eng Völker dort miteinander verbunden waren.
:413. Die Magyaren spielten in diesem Geflecht eine besondere Rolle.
:414. Dadurch wird verständlich, warum man sie zugleich als Nomaden, Krieger und Europäer beschreiben kann.
:415. Von Anfang an waren sie Teil eines weiten Netzes aus Verwandtschaften, Nachbarschaften und politischen Beziehungen.
:416. In diesem Netz fanden sie ihre eigene Identität.
:417. Diese Identität verband das Erbe der Steppe mit der späteren europäischen Geschichte Ungarns.

=== - 5 - Die Rolle des Kriegertums in der Gesellschaft ===

Leer

==== MITTELSTUFE - 6 -  Die Rolle des Kriegertums in der Gesellschaft ==== 

:1. In der frühmagyarischen Gesellschaft spielte das Kriegertum eine sehr wichtige Rolle.
:2. Viele Bereiche des Lebens richteten sich nach dem Bild des berittenen Kriegers.
:3. Die soziale Ordnung, die Werte, die Wirtschaft und auch religiöse Vorstellungen waren stark vom Kriegertum geprägt.
:4. Das Kriegertum war deshalb nicht nur eine Aufgabe unter vielen, sondern ein Grundpfeiler der Gesellschaft.
:5. Es bestimmte, wer Ansehen hatte, wer Macht ausübte und welche Stellung ein Mann in der Gemeinschaft einnahm.
:6. Diese Bedeutung des Kriegers war bei den Magyaren keine Ausnahme.
:7. Auch andere Reitervölker der eurasischen Steppe lebten ähnlich.
:8. In der offenen Steppe musste fast jeder freie Mann kämpfen können.
:9. Die Menschen mussten ihre Herden schützen, sich gegen Überfälle verteidigen und ihre Ansprüche gegenüber anderen Gruppen durchsetzen.
:10. Deshalb wurde der Krieger in dieser Lebenswelt zu einer zentralen Figur.
:11. In den sesshaften Ackerbaugesellschaften Mitteleuropas war das anders.
:12. Dort wurde die Verteidigung immer stärker von besonderen Kriegergruppen übernommen.
:13. Bei den Magyaren dagegen war jeder freie Mann grundsätzlich auch Krieger.
:14. Das machte die Magyaren in den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme militärisch sehr stark.
:15. Sie konnten große Reiterheere aufstellen, weil ein großer Teil der freien Männer kampffähig war.
:16. Manche Schätzungen gehen davon aus, dass die Magyaren bis zu 20.000 berittene Krieger einsetzen konnten.
:17. Für die damalige Zeit war das eine sehr große Streitmacht.
:18. Viele westliche Königreiche waren solchen schnellen Reiterheeren zunächst nicht gewachsen.
:19. Die Stärke der Magyaren lag aber nicht nur in der Zahl ihrer Krieger.
:20. Entscheidend war auch die gute Ausbildung der einzelnen Reiter.
:21. Schon Kinder lernten früh den Umgang mit Pferden.
:22. Später kamen der Bogen, der Säbel und die Lanze dazu.
:23. Besonders wichtig war das Bogenschießen vom Pferd aus.
:24. Kleine Jungen bekamen einfache Bögen und übten an Vögeln oder Kleinwild.
:25. Dabei trainierten sie ihre Augen, ihre Treffsicherheit und die Zusammenarbeit mit dem Pferd.
:26. Mit etwa zehn bis zwölf Jahren nahmen Jungen an Jagdausflügen teil.
:27. Dort lernten sie von erfahrenen Kriegern, wie man vom Pferd aus schießt.
:28. Sie lernten auch, wie eine Gruppe gemeinsam jagt und sich dabei abstimmt.
:29. Die Jagd hatte also nicht nur eine wirtschaftliche Bedeutung.
:30. Sie war zugleich eine Vorbereitung auf den Krieg.
:31. Besonders große Treibjagden auf Hirsche, Wildschweine oder Wölfe dienten als Übung für echte Kämpfe.
:32. Auch die Falknerei spielte eine Rolle.
:33. Dabei jagte man mit abgerichteten Greifvögeln wie Habichten, Sperbern oder Sakerfalken.
:34. Diese Art der Jagd war besonders bei vornehmen Kriegern beliebt.
:35. Sie zeigte auch den hohen Rang ihres Besitzers.
:36. Mit etwa fünfzehn bis sechzehn Jahren galten junge Männer als kriegsfähig.
:37. Dann konnten sie an ihren ersten Feldzügen teilnehmen.
:38. Dort mussten sie sich vor erfahrenen Anführern und älteren Kriegern bewähren.
:39. Wer tapfer war und Beute machte, konnte Ansehen gewinnen.
:40. Für einen jungen Magyaren war das ein wichtiger Schritt ins Erwachsenenleben.
:41. Erfolg im Krieg brachte nicht nur Ruhm.
:42. Er brachte auch Gold, Silber, Vieh, Waffen und manchmal Sklaven.
:43. Außerdem konnten erfolgreiche Krieger Geschenke von ihrem Anführer erhalten.
:44. Dadurch stieg ihr Ansehen in der Familie und in der ganzen Gemeinschaft.
:45. Die Gesellschaft der frühen Magyaren war klar hierarchisch aufgebaut.
:46. Wichtig waren dabei vor allem Abstammung, Besitz und militärischer Erfolg.
:47. An der Spitze stand der Großfürst aus dem Haus der Árpáden.
:48. Seine Macht wurde durch seine Herkunft und durch seine militärische Führungsstärke begründet.
:49. Die Árpáden führten ihre Abstammung auf bedeutende Vorfahren zurück.
:50. Solche Herkunftserzählungen stärkten die Stellung des Herrschers.
:51. Unter dem Großfürsten standen die Stammesfürsten.
:52. Sie führten jeweils einen Stamm der Konföderation.
:53. Diese Fürsten hatten eigene Krieger und konnten dem Großfürsten im Krieg Truppen stellen.
:54. Sie waren nicht nur militärische Anführer.
:55. Sie hatten auch Aufgaben als Richter und als religiöse Repräsentanten ihres Stammes.
:56. Solche Bündelungen von Aufgaben waren bei mobilen Steppenvölkern üblich.
:57. Eine besonders wichtige Gruppe waren die sogenannten „bő".
:58. Damit bezeichnete man hohe freie Krieger und Sippenälteste.
:59. Sie gehörten zur oberen Schicht der magyarischen Gesellschaft.
:60. Ihre Stellung beruhte auf Geburt, Reichtum und kriegerischem Erfolg.
:61. Diese Adelsschicht bildete das Rückgrat der Stammesheere.
:62. In der Schlacht führten diese Männer kleinere Verbände an.
:63. Sie ritten oft selbst an der Spitze ihrer Leute.
:64. Durch ihr Beispiel sollten sie den Mut und die Kampfkraft ihrer Männer stärken.
:65. Unter den „bő" standen die einfachen freien Krieger.
:66. Sie gehörten nicht zur obersten Schicht, hatten aber wichtige Rechte.
:67. Sie konnten an Stammesversammlungen teilnehmen und dort mitbestimmen.
:68. Diese freien Krieger bildeten den größten Teil des Heeres.
:69. Viele von ihnen waren Viehzüchter oder einfache Landwirte.
:70. Sie zogen mit ihrem eigenen Pferd, ihren eigenen Waffen und ihrer eigenen Ausrüstung in den Krieg.
:71. Ihre Ausrüstung war meist einfacher als die der reichen Krieger.
:72. Trotzdem besaßen sie die wichtigsten Waffen eines Steppenkriegers.
:73. Dazu gehörten der Reflexbogen, Pfeile, ein Säbel und manchmal eine Lanze.
:74. Wohlhabendere Krieger konnten zusätzlich einen Schuppenpanzer oder Lamellenpanzer tragen.
:75. Am unteren Rand der freien Bevölkerung standen ärmere freie Männer.
:76. Sie waren zwar persönlich frei, aber wirtschaftlich oft abhängig.
:77. Häufig standen sie im Gefolge reicherer Sippenmitglieder oder Adliger.
:78. Auch sie konnten an Kriegszügen teilnehmen und dort Dienst leisten.
:79. Unter den freien Menschen gab es außerdem Unfreie und Halbfreie.
:80. Diese Menschen waren oft Kriegsgefangene oder gekaufte Sklaven.
:81. Sie arbeiteten im Haushalt, in der Viehzucht oder im Handwerk.
:82. Normalerweise hatten sie keine wichtige militärische Rolle.
:83. In besonderen Fällen konnten sie aber als Hilfstruppen oder als Knechte im Heer eingesetzt werden.
:84. Sie halfen dann zum Beispiel bei der Versorgung der Krieger.
:85. Das Verhältnis zwischen freien Kriegern und Unfreien war klar hierarchisch.
:86. Die Stellung eines Menschen hing stark von Geburt, Herkunft und rechtlichem Status ab.
:87. Ein Aufstieg aus der Unfreiheit in den Stand der Freien war nur selten möglich.
:88. Kriegerische Tapferkeit galt in dieser Gesellschaft als besonders wertvoll.
:89. Sie war eines der wichtigsten Zeichen für Ehre und Anerkennung.
:90. Wer mutig kämpfte, Beute machte und seinem Anführer treu diente, konnte in der Gemeinschaft aufsteigen.
:91. Andere Tugenden wie Klugheit, Weisheit oder Frömmigkeit waren zwar nicht unwichtig.
:92. Doch in der frühmagyarischen Gesellschaft stand der kriegerische Erfolg meist im Vordergrund.
:93. Ein erfolgreicher Krieger hatte bei den Magyaren großes Ansehen. Er wurde zu Festen eingeladen, bekam Geschenke vom Stammesfürsten und konnte seine Familie sozial aufsteigen lassen.
:94. Ein Mann, der in der Schlacht feige war oder seine Pflichten als Krieger vernachlässigte, verlor dagegen seine Ehre. Er wurde von anderen gemieden oder aus der Gemeinschaft ausgeschlossen.
:95. Tapferkeit im Krieg war für die Magyaren sehr wichtig. Viele Männer standen deshalb unter großem Druck, sich im Kampf zu beweisen und dadurch ihren Rang zu sichern.
:96. Das Heer der Magyaren war eng mit der Stammesordnung verbunden. Es war nach einem Zehnersystem aufgebaut, wie es bei vielen Steppenvölkern üblich war.
:97. Die kleinste Einheit bestand aus zehn Kriegern. Mehrere solcher Gruppen bildeten eine Hundertschaft, mehrere Hundertschaften eine Tausendschaft und mehrere Tausendschaften größere Heeresverbände.
:98. Diese Ordnung machte es möglich, auch große Heere gut zu führen. Befehle konnten schneller weitergegeben werden, und die Truppen konnten beweglich eingesetzt werden.
:99. Jeder Stamm stellte eigene Kriegergruppen auf. Im Krieg kämpften diese Gruppen unter ihren Stammesführern, standen aber oft unter einem gemeinsamen Oberbefehl.
:100. Die Stammesheere kämpften häufig nebeneinander. Dabei wollten die einzelnen Gruppen Ruhm gewinnen, was die Kampfmoral stärken konnte.
:101. Eine besondere Rolle spielten die Kabaren. Das waren drei turksprachige Stämme, die sich den Magyaren angeschlossen hatten.
:102. Die Kabaren standen oft an besonders gefährlichen Stellen des Heeres, nämlich in der Vorhut und in der Nachhut. Das zeigt, wie wichtig sie für die Kampfkraft der Magyaren waren.
:103. Die magyarische Kampfweise beruhte vor allem auf Schnelligkeit und Beweglichkeit. Die Reiter beschossen den Gegner aus der Bewegung und versuchten, seine Ordnung zu zerstören.
:104. Besonders bekannt war der vorgetäuschte Rückzug. Dabei taten die Magyaren so, als würden sie fliehen, und lockten den Gegner in eine Falle.
:105. Wenn der Gegner sie verfolgte, griffen die Magyaren plötzlich wieder an. Für viele Heere in Westeuropa war diese Taktik schwer zu durchschauen.
:106. Die wichtigste Waffe des magyarischen Kriegers war der Reflexbogen. Er bestand aus Holz, Horn, Sehne und Leim und war für den Kampf zu Pferd gut geeignet.
:107. Ein geübter Bogenschütze konnte sehr schnell mehrere Pfeile abschießen. Auch im Galopp konnte er noch gezielt schießen.
:108. Die Magyaren verwendeten verschiedene Pfeilarten. Es gab leichtere Pfeile für weite Schüsse, schwerere Pfeile gegen Rüstungen und Brandpfeile gegen Gebäude oder Befestigungen.
:109. Im Nahkampf benutzte der magyarische Krieger oft einen leicht gebogenen Säbel. Diese Waffe war besonders für den Kampf vom Pferd aus geeignet.
:110. Außerdem gab es Lanzen, Streitäxte, Messer und Lassos. Mit einem Lasso konnte man einzelne Gegner oder feindliche Reiter zu Fall bringen.
:111. Die Krieger trugen meist eher leichte Schutzausrüstung. Dazu gehörten Panzer aus Eisen, Leder oder Filz, Helme, kleine Rundschilde und einfacher Brustschutz.
:112. Diese Ausrüstung machte die Magyaren beweglicher als schwer gerüstete westliche Kämpfer. Im direkten Nahkampf gegen schwere Reiterei waren sie aber verwundbarer.
:113. Das Pferd war für die magyarische Kampfweise unverzichtbar. Ein Krieger lernte schon früh, mit Pferden umzugehen und sie im Kampf zu nutzen.
:114. Viele magyarische Krieger hatten mehrere Pferde, oft drei bis fünf. Auf langen Feldzügen konnten sie die Tiere wechseln und dadurch große Strecken zurücklegen.
:115. Pferde und Waffen waren der wichtigste Besitz eines Kriegers. Sie zeigten seinen Reichtum und seine Stellung in der Gesellschaft.
:116. Die Pferde der Magyaren waren keine großen, schweren Schlachtrösser. Es waren kleinere, zähe und ausdauernde Steppenpferde.
:117. Diese Pferde waren für lange Märsche und schnelle Bewegungen gut geeignet. Die Magyaren tauschten und züchteten Pferde auch mit anderen Steppenvölkern.
:118. Auf Feldzügen brauchten die Magyaren keine aufwendige Versorgung. Sie nahmen Trockenfleisch, einfache Brote oder Fladen und fermentierte Stutenmilch mit.
:119. Dadurch waren sie weniger von festen Nachschublinien abhängig. Sie konnten lange in fremdem Gebiet unterwegs sein, ohne ständig neue Vorräte aus der Heimat zu brauchen.
:120. Im 9. und 10. Jahrhundert unternahmen die Magyaren viele Beutezüge. Ihre Heere kamen bis nach Sachsen, Bayern, Burgund, Norditalien, Süditalien, Spanien und Konstantinopel.
:121. Diese Feldzüge dienten nicht nur der Beute. Die Magyaren wurden auch von westlichen Fürsten, byzantinischen Herrschern oder italienischen Städten als Verbündete oder Söldner eingesetzt.
:122. So kämpften die Magyaren zeitweise in fremden Konflikten mit. Sie ließen sich für ihre militärische Hilfe bezahlen und gewannen dadurch Einfluss und Reichtum.
:123. Die Tätigkeit als Söldner war für die magyarische Gesellschaft wirtschaftlich sehr wichtig. Durch solche Kriegsdienste kamen viele Edelmetalle, wertvolle Waren und Pferde in ihr Siedlungsgebiet.
:124. Die Beute wurde nach festen Regeln verteilt. Ein Teil ging an den Großfürsten, ein Teil an den Stammesführer, und der größte Teil ging an die Krieger, die direkt am Kampf beteiligt waren.
:125. Diese Regeln waren wichtig für den Zusammenhalt der Stammesgemeinschaft. Jeder Krieger wusste, dass Mut und Einsatz im Kampf belohnt wurden.
:126. Die Trophäen eines Kriegers hatten nicht nur materiellen Wert. Sie zeigten auch seine Tapferkeit und wurden bei Festen vorgezeigt oder als Schmuck an Pferd, Kleidung oder Zelt angebracht.
:127. Besonders angesehen waren erbeutete Waffen wichtiger Gegner, edle Pferde und kostbare Stoffe. Auch abgeschlagene Köpfe besiegter Feinde galten damals als Zeichen besonderer Tapferkeit.
:128. Die Sitte, abgeschlagene Köpfe als Trophäen mitzunehmen, kannten auch andere Steppenvölker. Westliche Beobachter fanden diese Praxis besonders grausam und beschrieben sie in erschreckenden Berichten.
:129. Solche Berichte prägten das schlechte Bild der Magyaren in westlichen Quellen stark. In vielen Texten galten sie als gefährliche, brutale und heidnische Reiterkrieger.
:130. Die Schlachten bei Riade im Jahr 933 und auf dem Lechfeld im Jahr 955 waren ein Wendepunkt. Sie zeigten, dass die nomadische Kampfweise der Magyaren gegen gut geordnete schwere Reiterheere an ihre Grenzen kam.
:131. König Heinrich I. von Sachsen hatte sich lange auf den Kampf gegen die Magyaren vorbereitet. Er ließ Burgen bauen, stellte Reitertruppen auf und trainierte seine Männer im Kampf gegen Bogenschützen.
:132. In der Schlacht bei Riade an der Unstrut im März 933 konnte Heinrichs Heer ein magyarisches Heer überraschen und besiegen. Damit wurde die lange Überlegenheit der Magyaren erstmals ernsthaft infrage gestellt.
:133. Noch entscheidender war aber die Schlacht auf dem Lechfeld bei Augsburg am 10. August 955. Dort besiegte Kaiser Otto I. die Magyaren so schwer, dass ihre großen Streifzüge nach Westen dauerhaft endeten.
:134. Auf dem Lechfeld kämpfte Otto I. mit einem disziplinierten Heer aus schwer gepanzerten Reitern. Diese waren den leichter bewaffneten magyarischen Bogenschützen im Nahkampf überlegen.
:135. Mehrere magyarische Anführer wurden gefangen genommen, darunter Bulcsú, Lél und Súr. Sie wurden in Regensburg hingerichtet, was für die magyarischen Krieger ein schwerer Schock war.
:136. Diese Niederlage löste in der magyarischen Gesellschaft eine tiefe Krise aus. Das Selbstbild als fast unbesiegbares Reitervolk wurde stark erschüttert.
:137. Danach begann sich die magyarische Kriegsführung langsam zu verändern. Unter Großfürst Géza und seinem Sohn Stephan I. wandelte sich das alte Reiterheer immer stärker zu einem Heer nach westlichem Vorbild.
:138. Diese Veränderung hing eng mit der Christianisierung und der Annäherung Ungarns an Westeuropa zusammen. Viele neue militärische Formen kamen durch deutsche und italienische Ritter ins Land.
:139. Die magyarische Oberschicht übernahm nach und nach schwere Rüstungen, gerade Schwerter und geschlossene Reiterformationen. Die alte Tradition der berittenen Bogenschützen verschwand aber nicht völlig.
:140. Auch später hatte das ungarische Königreich noch leichte Reitertruppen. Sie standen in der Tradition der alten magyarischen Bogenschützen und waren besonders bei der Verteidigung gegen Angriffe aus dem Osten wichtig.
:141. Diese Tradition der leichten Reiterei lebte später in den berühmten ungarischen Husaren weiter. Ihre Kampfweise hatte noch deutliche Wurzeln in den alten Steppentraditionen.
:142. Die Husaren wurden zu einem militärischen Kennzeichen Ungarns. Vom 17. bis ins 19. Jahrhundert beeinflussten sie die Reiterei vieler europäischer Armeen.
:143. Das Kriegertum war bei den frühen Magyaren nicht nur für den Kampf wichtig. Es prägte auch das gesellschaftliche Leben, die Ehrvorstellungen und viele Bräuche.
:144. Der tapfere Krieger galt als Vorbild für freie Männer. Dieses Ideal wurde in Liedern, Erzählungen, Festen und religiösen Handlungen immer wieder weitergegeben.
:145. Die Magyaren hatten vermutlich viele Heldenlieder, die mündlich überliefert wurden. Leider sind die meisten davon verloren, weil sie erst nach der Christianisierung schriftlich festgehalten wurden.
:146. Späte Spuren dieser Erzählungen finden sich in mittelalterlichen ungarischen Chroniken. Dazu gehören die „Gesta Hungarorum“ des Anonymus und das „Chronicon Pictum“ des Marcus von Kált.
:147. In diesen Chroniken erscheinen die magyarischen Krieger oft als heldenhafte Gestalten. Ihre Taten werden teilweise mit Sagen und übernatürlichen Elementen verbunden.
:148. Historisch sind diese Erzählungen nicht immer zuverlässig. Trotzdem zeigen sie, wie sich die ungarischen Eliten des Mittelalters selbst sahen: als Erben der heldenhaften Krieger der Landnahmezeit.
:149. Die Ehrvorstellungen der magyarischen Krieger ähnelten denen anderer Steppenvölker. Wichtig waren Mut im Kampf, Treue zum Anführer, Gastfreundschaft, Großzügigkeit gegenüber Untergebenen und Härte gegenüber Feinden.
:150. Besonders wichtig war die Treue zum Anführer. Die Stammesgesellschaft beruhte stark auf persönlichen Bindungen, die durch Eide, Geschenke und gemeinsame Kämpfe gefestigt wurden.
:151. Solche Bindungen wurden bei besonderen Anlässen erneuert. Dazu gehörten gemeinsame Trinkgelage, Opferhandlungen und symbolische Rituale wie der Bluteid.
:152. Beim Bluteid vermischten die Beteiligten kleine Mengen ihres Blutes oder tranken aus einem gemeinsamen Gefäß. Dadurch entstand eine besonders enge Verbindung, die als unverbrüchliche Verpflichtung galt.
:153. Die bekannte Geschichte vom Bluteid der sieben Anführer gehört zu den wichtigsten Erzählungen über die Entstehung Ungarns. Nach der Chronik des Anonymus wählten diese Anführer vor der Landnahme Árpád zu ihrem gemeinsamen Oberhaupt.
:154. Ob dieser Bluteid wirklich genau so stattgefunden hat, ist in der Forschung umstritten. Die Geschichte zeigt aber, wie wichtig Bündnisse und gemeinsame Treue für die magyarische Kriegergesellschaft waren.
:155. Auch Gastfreundschaft galt als wichtige Tugend. Ein Krieger sollte andere Krieger bewirten, Geschenke machen und großzügig mit seinem Besitz umgehen können.
:156. Diese Großzügigkeit war nicht nur eine Frage der Ehre. Sie war auch politisch wichtig, weil ein Anführer durch Geschenke Anhänger gewinnen und seine Macht vergrößern konnte.
:157. Geiz galt dagegen als schwere Schwäche. Ein knauseriger Mann verlor Ansehen und eignete sich nicht als Anführer, weil ihm kaum jemand freiwillig folgen wollte.
:158. Die kriegerische Lebensweise beeinflusste auch das Verhältnis zwischen Männern und Frauen. Beide hatten bestimmte Aufgaben, die zur nomadischen Lebensweise passten.
:159. Die Männer waren vor allem für Krieg, Jagd, Außenkontakte und Pferdezucht zuständig. Die Frauen kümmerten sich um das Lager, die Kinder, das Kleinvieh, die Verarbeitung von Milch, Fleisch und Wolle sowie um die Herstellung von Kleidung.
:160. Diese Aufteilung war aber nicht völlig starr. Wenn die Männer lange abwesend waren oder Gefahr drohte, übernahmen Frauen auch wichtige Aufgaben bei der Verteidigung des Lagers und bei der Leitung der Sippe.
:161. Frauen hatten bei vielen Steppenvölkern, also auch bei den Magyaren, eine vergleichsweise starke Stellung. Sie waren nicht einfach nur auf Haushalt und Familie beschränkt, wie es spätere mittelalterliche Vorstellungen oft nahelegen.
:162. Archäologische Funde zeigen, dass auch einige magyarische Frauen mit Waffen bestattet wurden. Das kann bedeuten, dass manche Frauen tatsächlich kämpften oder dass Waffen bei der Bestattung ihren besonderen Rang zeigten.
:163. Jungen wurden früh auf das Leben als Krieger vorbereitet. Mädchen wurden zwar normalerweise nicht gezielt im Kampf ausgebildet, konnten aber reiten und übernahmen bei Bedarf ebenfalls wichtige Aufgaben.
:164. Eine Heirat war nicht nur eine private Entscheidung. Durch Ehen wurden oft politische und wirtschaftliche Bündnisse zwischen Familien und Sippen geschlossen.
:165. Wohlhabende Krieger konnten mehrere Frauen haben, wenn sie diese und ihre Kinder versorgen konnten. Das war ein Zeichen von hohem Rang und stärkte die Familie des Kriegers.
:166. Mit der Christianisierung wurde die Vielehe abgeschafft. Das veränderte die Gesellschaft stark und beendete einen wichtigen Teil der alten nomadischen Lebensweise.
:167. Gegen diese Veränderungen gab es Widerstand. Die heidnischen Aufstände unter Vata im Jahr 1046 und Janus im Jahr 1061 richteten sich auch gegen die neuen christlichen Regeln.
:168. Diese Aufstände waren aber nicht nur religiös begründet. Sie richteten sich auch gegen die neue feudale Ordnung, die die alte Kriegergesellschaft immer stärker verdrängte.
:169. Früher galt bei den Magyaren die Vorstellung, dass jeder freie Mann auch ein Krieger war. Im elften Jahrhundert wurde dieses Denken allmählich durch das westeuropäische Modell ersetzt, in dem vor allem Ritter als Krieger galten.
:170. Dadurch entstand eine stärkere Trennung zwischen einer adeligen Kriegerschicht und einer bäuerlichen Bevölkerung. Die ungarische Gesellschaft veränderte sich dadurch grundlegend.
:171. Viele frühere freie Krieger konnten sich keine teure ritterliche Ausrüstung leisten. Wenn sie keinen Anschluss an die neue Oberschicht fanden, sanken sie nach und nach in den Stand der Bauern ab.
:172. Dieser Wandel geschah nicht auf einmal. Er dauerte mehrere Jahrhunderte und verlief in den einzelnen Regionen unterschiedlich.
:173. In Grenzgebieten wie Siebenbürgen und an der südlichen Donau hielten sich ältere Formen der Kriegergesellschaft länger. Dort brauchte man wegen der Gefahr von Angriffen aus dem Osten weiterhin viele bewaffnete Männer.
:174. Später wurden auch Kumanen und Jassen angesiedelt. Sie erhielten besondere militärische Rechte und dienten teilweise als leichte Reiterei, ähnlich wie die alten magyarischen Bogenschützen.
:175. Auch die Szekler in Siebenbürgen bewahrten lange eine besondere Kriegerordnung. Ihre genaue Herkunft ist umstritten, doch ihre militärischen Rechte und Pflichten erinnerten an ältere magyarische Traditionen.
:176. Die Szekler dienten als Grenzwächter an den südöstlichen Karpaten. Dafür erhielten sie besondere Freiheiten und verstanden sich selbst als Erben der alten ungarischen Kriegertradition.
:177. Diese Beispiele zeigen, dass der Übergang von der nomadischen Kriegergesellschaft zur feudalen Rittergesellschaft nicht überall gleich verlief. Es gab viele regionale Unterschiede und Übergangsformen.
:178. Trotzdem blieb die Erinnerung an die kriegerische Vergangenheit ein wichtiger Teil der ungarischen Identität. Besonders der ungarische Adel berief sich noch lange auf diese Tradition.
:179. Der ungarische Adel sah sich als Nachfolger der Krieger aus der Zeit der Landnahme. Daraus leitete er besondere Rechte ab, die er gegen den König und gegen die nichtadlige Bevölkerung verteidigte.
:180. Ein wichtiges Beispiel dafür ist die „Goldene Bulle" von 1222. König Andreas II. musste darin dem Adel wichtige Rechte bestätigen, die später für die ungarische Verfassung sehr bedeutend wurden.
:181. In dieser Urkunde wurde unter anderem festgelegt, dass der Adel einem ungerechten König Widerstand leisten durfte. Das erinnert an die englische Magna Carta und zeigt die starke Stellung des ungarischen Adels.
:182. Diese starke Stellung des Adels hatte ihre Wurzeln in der frühen magyarischen Kriegerordnung. Dort galten freie Männer als Träger politischer Macht und wirkten bei wichtigen Entscheidungen in Stammesversammlungen mit.
:183. Die alte Stammesversammlung der Magyaren lebte später in den ungarischen Reichstagen weiter.
:184. Diese Reichstage hießen auf Ungarisch „országgyűlés“.
:185. Dort durfte der Adel mitreden, abstimmen und die Politik des Königreichs beeinflussen.
:186. Dadurch unterschied sich Ungarn von vielen anderen Ländern in Mittel- und Osteuropa.
:187. Die Wurzeln dieser politischen Tradition lagen in der frühen Kriegergesellschaft der landnehmenden Magyaren.
:188. Wichtig war dabei die Vorstellung der „natio Hungarica“.
:189. Damit meinte man die ungarische Nation als Gemeinschaft freier Krieger und ihrer Nachkommen.
:190. Diese Vorstellung prägte das politische Denken in Ungarn über viele Jahrhunderte.
:191. Im 19. Jahrhundert wurde sie neu gedeutet und mit der modernen ungarischen Nationalbewegung verbunden.
:192. In dieser Zeit wurden die alten Kriegertraditionen oft verklärt und idealisiert.
:193. Man stellte die Vergangenheit also heldenhafter und schöner dar, als sie wahrscheinlich wirklich war.
:194. Diese Vorstellungen fanden sich in Literatur, Musik, Kunst und historischen Festspielen wieder.
:195. So blieb die Erinnerung an die Zeit der Landnahme im kulturellen Leben Ungarns präsent.
:196. Bis heute spielt diese Erinnerung für die ungarische Identität eine wichtige Rolle.
:197. Man sieht das zum Beispiel bei Volksfesten, Reiterspielen und historischen Nachstellungen.
:198. Auch die Symbole des ungarischen Staates greifen teilweise auf dieses kriegerische Erbe zurück.
:199. Ein bekanntes Beispiel ist der Turul-Vogel.
:200. Der Turul ist ein mythischer Vogel, der in der ungarischen Überlieferung mit den frühen Stammesführern verbunden wird.
:201. Heute erscheint er auf vielen Denkmälern und gilt als wichtiges nationales Symbol.
:202. Auch die Sage von Hunor und Magor gehört zu diesem Erinnerungsschatz.
:203. Dazu kommen der Bluteid der sieben Anführer und die Heldengestalten der Landnahmezeit.
:204. Solche Geschichten werden in Schulen, Museen und Medien immer wieder erzählt.
:205. Die Erinnerung an die kriegerische Vergangenheit ist also nicht nur Folklore.
:206. Sie ist auch ein Mittel, mit dem nationale Identität erklärt und gestärkt wird.
:207. Dabei wird besonders betont, dass die Magyaren als östliches Reitervolk nach Mitteleuropa kamen.
:208. Historisch gesehen war das Kriegertum in der frühmagyarischen Gesellschaft sehr wichtig.
:209. Es war nicht nur ein einzelner Bereich des Lebens, sondern prägte die ganze Gesellschaft.
:210. Schon Kinder wuchsen mit dem Ideal des Kriegers auf.
:211. Auch Wirtschaft, Religion und Begräbnisrituale waren stark davon beeinflusst.
:212. Der berittene Krieger galt als Vorbild und als zentrale Figur der Gemeinschaft.
:213. Diese starke Bedeutung des Kriegerideals war typisch für viele nomadische Steppenvölker.
:214. Damit unterschieden sich die Magyaren von den sesshaften Bauernvölkern in ihrer Nachbarschaft.
:215. In diesen bäuerlichen Gesellschaften war Krieg meist stärker auf bestimmte Gruppen beschränkt.
:216. Im Karpatenbecken trafen deshalb zwei verschiedene Lebensweisen aufeinander.
:217. Auf der einen Seite standen nomadische und kriegerische Traditionen.
:218. Auf der anderen Seite standen sesshafte und feudale Strukturen.
:219. Aus beiden entstand nach und nach eine besondere Mischung.
:220. Dieser Wandel war nicht einfach und dauerte mehrere Generationen.
:221. Es gab Konflikte, Rückschläge und viele Anpassungen.
:222. Trotzdem entstand daraus eine neue gesellschaftliche Ordnung in Ungarn.
:223. Westliche feudale Einrichtungen verbanden sich mit älteren östlichen Stammestraditionen.
:224. Auch nach der Sesshaftwerdung blieb das Bewusstsein der kriegerischen Herkunft erhalten.
:225. Diese Herkunft wurde später immer wieder neu gedeutet.
:226. So entstand eine gemischte, also hybride Identität.
:227. Sie wurde zu einem besonderen Merkmal Ungarns.
:228. Ungarn unterschied sich dadurch in mancher Hinsicht von seinen Nachbarn.
:229. Auch militärisch wirkte das frühe Kriegertum der Magyaren lange nach.
:230. Die magyarische Reiterei und später die ungarischen Husaren wurden in Europa bekannt.
:231. Viele europäische Armeen übernahmen Elemente dieser Reiterei.
:232. Daran sieht man, dass das frühe Kriegertum der Magyaren auch langfristig Bedeutung hatte.
:233. Spuren dieses Erbes finden sich sogar in der ungarischen Sprache.
:234. Viele Wörter stammen aus dem Bereich von Kampf, Tapferkeit und Heldentum.
:235. Beispiele sind „hős“ für Held, „vitéz“ für tapferer Krieger und „bajnok“ für Champion oder Kämpfer.
:236. Solche Wörter erinnern sprachlich an die frühere kriegerische Lebenswelt.
:237. Insgesamt war das Kriegertum für die frühmagyarische Gesellschaft von zentraler Bedeutung.
:238. Es bestimmte soziale Rangordnungen, politische Strukturen und kulturelle Werte.
:239. Es war zugleich eine Stärke und eine Schwäche der Magyaren.
:240. Ihre kriegerische Ordnung half ihnen bei Wanderung, Landnahme und militärischem Erfolg.
:241. Gleichzeitig brachte sie die Magyaren in gefährliche Konflikte mit anderen Mächten.
:242. Diese Konflikte zwangen sie schließlich zu tiefgreifenden Veränderungen.
:243. Die Magyaren passten sich an, ohne ihre eigene Identität vollständig aufzugeben.
:244. Daraus entstand eine besondere Verbindung östlicher und westlicher Traditionen.
:245. Diese Verbindung gehört bis heute zu den wichtigen Grundlagen der ungarischen Kultur.
:246. Die frühmagyarische Kriegergesellschaft ist deshalb ein wichtiges Thema der mittelalterlichen Geschichte.
:247. An ihr erkennt man, wie eng Militär, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur zusammenhängen können.
:248. Eine einzige Lebensform, nämlich die des berittenen Kriegers, konnte eine ganze Gesellschaft prägen.
:249. Diese Erkenntnis ist nicht nur für die Geschichte wichtig.
:250. Sie hilft auch, nomadische Steppengesellschaften besser zu verstehen.
:251. Außerdem zeigt sie, wie menschliche Gemeinschaften entstehen und sich organisieren können.
:252. Die Magyaren sind dafür ein besonders gutes Beispiel.
:253. Ihre Geschichte zeigt zuerst die Merkmale einer nomadischen Kriegergesellschaft.
:254. Zugleich zeigt sie aber auch den erfolgreichen Wandel zu einem sesshaften, christlichen und feudal geprägten Königreich.
:255. Diese doppelte Sicht macht die frühmagyarische Kriegergesellschaft besonders interessant. Sie verbindet eine nomadische Vergangenheit mit einer späteren sesshaften Zukunft.
:256. Die Funde aus den Reitergräbern der Landnahmezeit sind dafür besonders wichtig. Durch sie können wir viel über das Leben der frühmagyarischen Krieger erfahren.
:257. In den Gräbern fand man Waffen, Pferdeausrüstung, Schmuck und andere Beigaben. Diese Funde zeigen, wie die Krieger lebten, die aus der Steppe kamen und später das Karpatenbecken besiedelten.
:258. Besonders bekannt sind die großen Gräberfelder von Karos, Bashalom, Sárrétudvari und Tiszaeszlár. Dort wurden viele Bestattungen gefunden, die einen guten Einblick in das Leben dieser kriegerischen Bevölkerung geben.
:259. Die Funde zeigen, dass die magyarischen Krieger eine reiche materielle Kultur hatten. Sie verbanden Einflüsse aus dem Osten mit eigenen Formen und Entwicklungen.
:260. Besonders auffällig sind verzierte Säbel, Bogentaschen mit Beschlägen, Ledergürtel mit silbernen Teilen und Halsketten mit Münzen. Solche Gegenstände prägen bis heute unser Bild vom magyarischen Krieger.
:261. Diese Dinge waren nicht nur praktische Gebrauchsgegenstände. Sie zeigen auch, wie gut die Gold- und Silberschmiede der Magyaren arbeiten konnten.
:262. An der Ausrüstung der Krieger sieht man, dass Schönheit und Nutzen eng zusammengehörten. Die gute Ausstattung zeigte zugleich den hohen Rang des Kriegers in der Gesellschaft.
:263. Auch im Tod blieb der Krieger ein Krieger. Er wurde oft mit Waffen, Pferd und reichen Beigaben bestattet.
:264. Die Menschen glaubten, dass der Krieger diese Dinge auch im Jenseits brauchen würde. Diese Vorstellung gehörte zur vorchristlichen Religion der Magyaren und ähnelt dem Glauben anderer Steppenvölker.
:265. Mit der Christianisierung änderten sich diese Vorstellungen langsam. Trotzdem hielten sich reiche Grabbeigaben noch einige Zeit, bis sich die kirchlichen Regeln stärker durchsetzten.
:266. Die letzten reichen Reitergräber im Karpatenbecken stammen aus dem späten zehnten und frühen elften Jahrhundert. Sie zeigen das Ende einer alten kriegerischen Tradition.
:267. Mit dem Verschwinden dieser Gräber wird die frühmagyarische Kriegerkultur archäologisch weniger sichtbar. Vieles, was wir über sie wissen, kennen wir deshalb aus diesen Bestattungen.
:268. Das Erbe dieser Kriegerkultur lebte aber weiter. Es prägte das ungarische Selbstverständnis, die Politik, die militärischen Traditionen und auch die Kunst.
:269. Das Kriegertum war daher nicht nur ein Thema der Vergangenheit. Es wurde zu einem wichtigen Bestandteil der ungarischen Identität.
:270. Wer das heutige Ungarn verstehen will, sollte sich auch mit der Welt der frühmagyarischen Krieger beschäftigen. Viele spätere Entwicklungen haben dort ihre Wurzeln.
:271. Die Faszination für diese Zeit zeigt, wie stark dieses kulturelle Erbe bis heute wirkt. Die Ungarn sehen darin eine Verbindung zu ihren Vorfahren aus der Steppe.
:272. Dabei darf man die dunklen Seiten dieser kriegerischen Gesellschaft nicht übersehen. In einer romantischen Erinnerung werden sie oft zu wenig beachtet.
:273. Krieg bedeutete Gewalt, Tod, Versklavung, Zerstörung und Leid. Das betraf die Gegner der Magyaren, aber auch die Magyaren selbst.
:274. Die Beutezüge brachten den Magyaren Reichtum. Gleichzeitig verwüsteten sie viele Gebiete Mitteleuropas und verursachten großes Leid bei der betroffenen Bevölkerung.
:275. Diese Schattenseiten gehören zur historischen Wahrheit. Man darf sie nicht verschweigen oder beschönigen.
:276. Nur mit einer solchen ausgewogenen Sicht kann man das Kriegertum richtig verstehen. Es hatte kulturelle Leistungen, aber auch hohe menschliche Kosten.
:277. Gerade diese Spannung macht das Thema wichtig. Es zeigt, wie komplex historische Entwicklungen sein können.
:278. Eine wichtige Frage lautet: Wie hält eine Gesellschaft im Inneren Frieden, wenn sie nach außen ständig zum Krieg bereit ist?
:279. Bei den Magyaren beruhte die Antwort auf engen Bindungen zwischen Sippe, Stamm und Stammesverband. Auch gemeinsame Religion, Kultur und gegenseitige Pflichten spielten eine wichtige Rolle.
:280. Dieses System war aber nicht frei von Konflikten. Auch im magyarischen Stammesverband gab es Rivalitäten, Machtkämpfe und Streit.
:281. Insgesamt gelang es den Magyaren jedoch, ihre Gemeinschaft lange zusammenzuhalten. Ihre kriegerische Energie richteten sie meist nach außen.
:282. Diese Fähigkeit war typisch für erfolgreiche Steppenvölker. Gruppen, die daran scheiterten, zerfielen oft durch innere Konflikte oder wurden von äußeren Feinden besiegt.
:283. Die Magyaren überstanden die schwierige Zeit nach der Landnahme. Danach festigten sie ihre Herrschaft im Karpatenbecken und wurden schließlich zu einem sesshaften, christlichen Königreich.
:284. In all diesen Entwicklungen spielte das Kriegertum eine zentrale Rolle. Zuerst trieb es die Ausbreitung an, später diente es der Verteidigung und wurde schließlich Teil des kulturellen Erbes.
:285. Deshalb ist das Kriegertum eines der wichtigsten Themen der frühmagyarischen Geschichte. Es hilft, die spätere ungarische Kultur und Identität besser zu verstehen.
:286. Wer die Magyaren verstehen will, muss den berittenen Krieger mit Reflexbogen und Säbel als zentrale Figur erkennen. Um ihn herum entstand eine eigene soziale und politische Welt.
:287. Diese Welt ist heute vergangen. Ihre Spuren leben aber in Sprache, Kultur, politischer Tradition und Erinnerung der Ungarn weiter.
:288. Die Rolle des Kriegertums ist deshalb mehr als nur ein historisches Thema. Sie hilft zu verstehen, wie aus einem Volk der Steppe ein Teil des christlichen Europas wurde.
:289. Sie zeigt auch, wie vielfältig Geschichte sein kann. In der frühen ungarischen Geschichte bestimmten Mut, Reitkunst und die Stärke des Stammesheeres das Schicksal eines ganzen Volkes.

=== - 7 - Verfassungsstrukturen: Stammesverbände und Führungsebenen ===

Leer

=== - 8 -  Wirtschaft und Ressourcen: Viehzucht als Lebensgrundlage ===

Leer

=== - 9 - Kulturelle Praktiken und Besonderheiten ===

Leer
